паша — река в ленинградской области, левый приток свири.


== название ==
название произошло от карельского пакшайоки, где пакша — толстый, крепкий, сильный, йоки — река


== географические сведения ==
вытекает из пашозера (западный склон вепсовской возвышенности). высота истока — 115,9 м над уровнем моря. длина реки — 242 км, площадь водосборного бассейна — 6650 км². среднегодовой расход воды — около 70 м³/с, максимальный — 1200 м³/с. питание паши преимущественно снеговое, обычно замерзает в ноябре, а вскрывается во второй половине апреля. ширина у истока 10 метров, у села паша (бывший пашский перевоз) — 255 метров. крупнейший приток — река капша (правый).
русло в основном песчаное, иногда каменистое, на порогах галька с валунами или известняковые плиты. берега по большей части высокие, покрытые хвойными и смешанными лесами.
река относится к шестому классу (местного значения) судоходства. в реку паша приходят староладожский и новоладожский каналы.


== история ==
близ слияния рек паша и сязнига зафиксировано формирование курганной обрядности. мужские захоронения иногда сопровождались погребениями коней и отсечённых человеческих голов. сначала было кремирование, в xi веке появляется обряд трупоположения. по паше собиралась дань в княжескую казну (в отличие от большинства остальных территорий новгородской земли). в этом качестве она упоминается в княжеских уставах в берестяной грамоте № 279, найденной на неревском раскопе и датируемой 1360—1380 годами.


== бассейн паши ==


=== озёра ===
капшозеро
леринское озеро
нурмозеро
пашозеро
шугозеро


=== притоки ===
основные притоки:

левые: пузоя, большая пяльица, верхняя палуйца, урья, котиха, явосьма, пинега, сукса, сязнега.
правые: пить, капша, сапа, погодрица, шижня, кондега, рыбежка, кара, кумбита, розмега, долгая свирица, бабья речка.


== населённые пункты на реке ==
вихмязь
рыбежно
рыбежно
паша (бывший пашский перевоз)
паша
надкопанье
свирица
прогаль
шугозерокроме вышеуказанных на паше стоит множество деревень и сёл, такие как: коськово, тумово, макарьино, снопово, коково, сукса, горка, сашково, ратилово, николаевщина и другие.


== данные водного реестра ==
по данным государственного водного реестра россии относится к балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — свирь, речной подбассейн реки — свирь (включая реки бассейна онежского озера). относится к речному бассейну реки нева (включая бассейны рек онежского и ладожского озера).
код объекта в государственном водном реестре — 01040100812102000013277.


== примечания ==


== ссылки ==
магрицкий д. в. паша  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «вода россии».
паша (река в ленинградской обл.) // большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров. — 3-е изд. — м. : советская энциклопедия, 1969—1978.
водоёмы россии. паша  (рус.). www.aquaexpert.ru. дата обращения: 11 декабря 2019.
паша, река // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.