кальций (химический символ — ca, от лат. calcium) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, iia) четвёртого периода периодической системы химических элементов д. и. менделеева с атомным номером 20.
простое вещество кальций — это умеренно твёрдый, очень лёгкий химически активный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.
впервые получен в чистом виде г. дэви в 1808 году.
кальций относится к числу жизненно важных элементов для организмов.


== история и происхождение названия ==
название элемента происходит от лат. calx (в родительном падеже calcis) — «известь», «мягкий камень». оно было предложено английским химиком гемфри дэви, в 1808 г. выделившим металлический кальций электролитическим методом. дэви подверг электролизу смесь влажной гашёной извести с оксидом ртути hgo на платиновой пластине, которая являлась анодом. катодом служила платиновая проволока, погружённая в жидкую ртуть. в результате электролиза получалась амальгама кальция. отогнав из неё ртуть, дэви получил металл, названный кальцием.
соединения кальция — известняк, мрамор, гипс (а также известь — продукт обжига известняка) применялись в строительном деле уже несколько тысячелетий назад. вплоть до конца xviii века химики считали известь простым телом. в 1789 году а. лавуазье предположил, что известь, магнезия, барит, глинозём и кремнезём — вещества сложные.


== нахождение в природе ==
из-за высокой химической активности кальций в свободном виде в природе не встречается.
на долю кальция приходится 3,38 % массы земной коры (5-е место по распространенности после кислорода, кремния, алюминия и железа). содержание элемента в морской воде — 400 мг/л.


=== изотопы ===

кальций встречается в природе в виде смеси шести изотопов: 40ca, 42ca, 43ca, 44ca, 46ca и 48ca, среди которых наиболее распространённый — 40ca — составляет 96,97 %. ядра кальция содержат магическое число протонов: z = 20. изотопы 4020ca20 и 4820ca28 являются двумя из пяти существующих в природе дважды магических ядер.
из шести природных изотопов кальция пять стабильны. шестой изотоп 48ca, самый тяжёлый из шести и весьма редкий (его изотопная распространённость равна всего 0,187 %), испытывает двойной бета-распад с периодом полураспада (4,39 ± 0,58)⋅1019 лет.


=== в горных породах и минералах ===
кальций, энергично мигрирующий в земной коре и накапливающийся в различных геохимических системах, образует 385 минералов (четвёртое место по числу минералов).
большая часть кальция содержится в составе силикатов и алюмосиликатов различных горных пород (граниты, гнейсы и т. п.), особенно в полевом шпате — анортите ca[al2si2o8].

довольно широко распространены такие минералы кальция, как кальцит caco3, ангидрит caso4, алебастр caso4·0.5h2o и гипс caso4·2h2o, флюорит caf2, апатиты ca5(po4)3(f,cl,oh), доломит mgco3·caco3. присутствием солей кальция и магния в природной воде определяется её жёсткость.
осадочная порода, состоящая в основном из скрытокристаллического кальцита — известняк (одна из его разновидностей — мел). под действием регионального метаморфизма известняк преобразуется в мрамор.


=== миграция в земной коре ===
в естественной миграции кальция существенную роль играет «карбонатное равновесие», связанное с обратимой реакцией взаимодействия карбоната кальция с водой и углекислым газом с образованием растворимого гидрокарбоната:

caco3+h2o+co2⇄ca(hco3)2⇄ca2++2hco3−{\displaystyle {\mathsf {caco_{3}+h_{2}o+co_{2}\rightleftarrows ca(hco_{3})_{2}\rightleftarrows ca^{2+}+2hco_{3}^{-}}}}(равновесие смещается влево или вправо в зависимости от концентрации углекислого газа).
огромную роль играет биогенная миграция.


=== в биосфере ===
соединения кальция находятся практически во всех животных и растительных тканях (см. ниже). значительное количество кальция входит в состав живых организмов. так, гидроксиапатит ca5(po4)3oh, или, в другой записи, 3ca3(po4)2·са(oh)2 — основа костной ткани позвоночных, в том числе и человека; из карбоната кальция caco3 состоят раковины и панцири многих беспозвоночных, яичная скорлупа и др. в живых тканях человека и животных 1,4—2 % са (по массовой доле); в теле человека массой 70 кг содержание кальция — около 1,7 кг (в основном в составе межклеточного вещества костной ткани).


== физические свойства ==
металл кальций существует в двух аллотропных модификациях. до 443 °c устойчив α-ca с кубической гранецентрированной решёткой (параметр а = 0,558 нм), выше устойчив β-ca с кубической объёмно-центрированной решёткой типа α-fe (параметр a = 0,448 нм). стандартная энтальпия δh0{\displaystyle \delta h^{0}} перехода α → β составляет 0,93 кдж/моль.
при температуре выше 839 °c плавится, превращаясь в блестящую жидкость.
при постепенном повышении давления начинает проявлять свойства полупроводника, но не становится полупроводником в полном смысле этого слова (металлом уже тоже не является). при дальнейшем повышении давления возвращается в металлическое состояние и начинает проявлять сверхпроводящие свойства (температура сверхпроводимости в шесть раз выше, чем у ртути, и намного превосходит по проводимости все остальные элементы). уникальное поведение кальция похоже во многом на стронций (то есть параллели в периодической системе сохраняются).


== химические свойства ==
кальций — типичный щёлочноземельный металл. химическая активность кальция высока, но ниже, чем у более тяжёлых щёлочноземельных металлов. он легко взаимодействует с кислородом, углекислым газом и влагой воздуха, из-за чего поверхность металлического кальция обычно тускло-серая, поэтому в лаборатории кальций обычно хранят, как и другие щёлочноземельные металлы, в плотно закрытой банке под слоем керосина или жидкого парафина.
в ряду стандартных потенциалов кальций расположен слева от водорода. стандартный электродный потенциал пары ca2+/ca0 −2,84 в, так что кальций активно реагирует с водой, но без воспламенения:

ca+2h2o→ca(oh)2+h2↑{\displaystyle {\mathsf {ca+2h_{2}o\rightarrow ca(oh)_{2}+h_{2}\uparrow }}}с активными неметаллами (кислородом, хлором, бромом, иодом) кальций реагирует при обычных условиях:

2ca+o2→2cao{\displaystyle {\mathsf {2ca+o_{2}\rightarrow 2cao}}}ca+br2→cabr2{\displaystyle {\mathsf {ca+br_{2}\rightarrow cabr_{2}}}}как и для всех остальных металлов, так и для кальция характерно вытеснение менее активных металлов из их солей:

ca+fecl2⟶cacl2+fe{\displaystyle {\ce {ca + fecl2 -> cacl2 + fe}}}при нагревании на воздухе или в кислороде кальций воспламеняется и горит красным пламенем с оранжевым оттенком («кирпично-красным»). с менее активными неметаллами (водородом, бором, углеродом, кремнием, азотом, фосфором и другими) кальций вступает во взаимодействие при нагревании, например:

ca+h2→cah2{\displaystyle {\mathsf {ca+h_{2}\rightarrow cah_{2}}}}ca+6b→cab6{\displaystyle {\mathsf {ca+6b\rightarrow cab_{6}}}}3ca+n2→ca3n2{\displaystyle {\mathsf {3ca+n_{2}\rightarrow ca_{3}n_{2}}}}ca+2c→cac2{\displaystyle {\mathsf {ca+2c\rightarrow cac_{2}}}}3ca+2p→ca3p2{\displaystyle {\mathsf {3ca+2p\rightarrow ca_{3}p_{2}}}}2ca+si→ca2si{\displaystyle {\mathsf {2ca+si\rightarrow ca_{2}si}}}кроме получающихся в этих реакциях фосфида кальция ca3p2 и силицида кальция ca2si, известны также фосфиды кальция составов сар и сар5 и силициды кальция составов casi, ca3si4 и casi2.
протекание указанных выше реакций, как правило, сопровождается выделением большого количества теплоты. во всех соединениях с неметаллами степень окисления кальция +2. большинство из соединений кальция с неметаллами легко разлагается водой, например:

cah2+2h2o→ca(oh)2+2h2↑{\displaystyle {\mathsf {cah_{2}+2h_{2}o\rightarrow ca(oh)_{2}+2h_{2}\uparrow }}}ca3n2+6h2o→3ca(oh)2+2nh3↑{\displaystyle {\mathsf {ca_{3}n_{2}+6h_{2}o\rightarrow 3ca(oh)_{2}+2nh_{3}\uparrow }}}ион ca2+ бесцветен. при внесении в пламя растворимых солей кальция пламя окрашивается в кирпично-красный цвет.
такие соли кальция, как хлорид cacl2, бромид cabr2, иодид cai2 и нитрат ca(no3)2, хорошо растворимы в воде. нерастворимы в воде фторид caf2, карбонат caco3, сульфат caso4, ортофосфат ca3(po4)2, оксалат сас2о4 и некоторые другие.
важное значение имеет то обстоятельство, что, в отличие от карбоната кальция сасо3, кислый карбонат кальция (гидрокарбонат) са(нсо3)2 в воде растворим. в природе это приводит к следующим процессам. когда холодная дождевая или речная вода, насыщенная углекислым газом, проникает под землю и попадает на известняки, то наблюдается их растворение, а в тех местах, где вода, насыщенная гидрокарбонатом кальция, выходит на поверхность земли и нагревается солнечными лучами, протекает обратная реакция

caco3+co2+h2o⇄ca(hco3)2{\displaystyle {\mathsf {caco_{3}+co_{2}+h_{2}o\rightleftarrows ca(hco_{3})_{2}}}}так в природе происходит перенос больших масс веществ. в результате под землёй могут образоваться огромные карстовые полости и провалы, а в пещерах образуются красивые каменные «сосульки» — сталактиты и сталагмиты.
наличие в воде растворённого гидрокарбоната кальция во многом определяет временную жёсткость воды. временной её называют потому, что при кипячении воды гидрокарбонат разлагается, и в осадок выпадает сасо3. это явление приводит, например, к тому, что в чайнике со временем образуется накипь.


== получение ==
свободный металлический кальций получают электролизом расплава, состоящего из cacl2 (75—80 %) и kcl или из cacl2 и caf2, а также алюминотермическим восстановлением cao при 1170—1200 °c
4cao+2al→caal2o4+3ca{\displaystyle {\mathsf {4cao+2al\rightarrow caal_{2}o_{4}+3ca}}}


== применение ==
главное применение металлического кальция — это использование его как восстановителя при получении металлов, особенно никеля, меди и нержавеющей стали. кальций и его гидрид широко используются также для получения трудно восстанавливаемых металлов, таких, как хром, торий, уран, титан, цирконий. сплавы кальция со свинцом применяются в некоторых видах аккумуляторных батарей и при производстве подшипников. кальциевые гранулы используются также для удаления следов воздуха из электровакуумных приборов. чистый металлический кальций широко применяется в металлотермии при получении редкоземельных элементов.
соединения кальция в его различных формах используются для создания произведений искусства, таких как скульптуры.
кальций широко применяется в металлургии для раскисления стали наряду с алюминием или в сочетании с ним. внепечная обработка кальцийсодержащими проволоками занимает ведущее положение в связи с многофакторностью влияния кальция на физико-химическое состояние расплава, макро- и микроструктуры металла, качество и свойства металлопродукции и является неотъемлемой частью технологии производства стали. в современной металлургии для ввода в расплав кальция используется инжекционная проволока, представляющая собой кальций (иногда силикокальций или алюмокальций) в виде порошка или прессованного металла в стальной оболочке. наряду с раскислением (удалением растворённого в стали кислорода) использование кальция позволяет получить благоприятные по природе, составу и форме неметаллические включения, не разрушающиеся в ходе дальнейших технологических операций.
cоединения кальция используются в качестве строительных и отделочных материалов.
изотоп 48ca — один из эффективных и употребительных материалов для производства сверхтяжёлых элементов и открытия новых элементов таблицы менделеева. это связано с тем, что кальций-48 является дважды магическим ядром, поэтому его устойчивость позволяет ему быть достаточно нейтроноизбыточным для лёгкого ядра; при синтезе сверхтяжёлых ядер необходим избыток нейтронов.


== биологическая роль ==

кальций — распространённый макроэлемент в организме растений, животных и человека. в организме человека и других позвоночных большая его часть находится в скелете и зубах. в костях кальций содержится в виде гидроксиапатита. из различных форм карбоната кальция (извести) состоят «скелеты» большинства групп беспозвоночных (губки, коралловые полипы, моллюски и др.). ионы кальция участвуют в процессах свертывания крови, а также служат одним из универсальных вторичных посредников внутри клеток и регулируют самые разные внутриклеточные процессы — мышечное сокращение, экзоцитоз, в том числе секрецию гормонов и нейромедиаторов. концентрация кальция в цитоплазме клеток человека составляет около 10−4 ммоль/л, в межклеточных жидкостях около 2,5 ммоль/л.
потребность в кальции зависит от возраста. для взрослых в возрасте 19—50 лет и детей 4—8 лет включительно дневная потребность (rda) составляет 1000 мг, а для детей в возрасте от 9 до 18 лет включительно — 1300 мг в сутки. в подростковом возрасте потребление достаточного количества кальция очень важно из-за интенсивного роста скелета. однако по данным исследований в сша всего 11 % девочек и 31 % мальчиков в возрасте 12—19 лет достигают своих потребностей. в сбалансированной диете большая часть кальция (около 80 %) поступает в организм ребёнка с молочными продуктами. оставшийся кальций приходится на зерновые (в том числе цельнозерновой хлеб и гречку), бобовые, апельсины, зелень, орехи.
всасывание кальция в кишечнике происходит двумя способами: через клетки кишечника (трансцеллюлярно) и межклеточно (парацелюллярно). первый механизм опосредован действием активной формы витамина d (кальцитриола) и её кишечными рецепторами. он играет большую роль при малом и умеренном потреблении кальция. при большем содержании кальция в диете основную роль начинает играть межклеточная абсорбция, которая связана с большим градиентом концентрации кальция. за счёт чрезклеточного механизма кальций всасывается в большей степени в двенадцатиперстной кишке (из-за наибольшей концентрации там рецепторов в кальцитриолу). за счёт межклеточного пассивного переноса абсорбция кальция наиболее активна во всех трёх отделах тонкого кишечника. всасыванию кальция парацеллюлярно способствует лактоза (молочный сахар).
кальций составляет до 2% веса человека и животных.
усвоению кальция препятствуют некоторые животные жиры (включая жир коровьего молока и говяжий жир, но не сало) и пальмовое масло. содержащиеся в таких жирах пальмитиновая и стеариновая жирные кислоты отщепляются при переваривании в кишечнике и в свободном виде прочно связывают кальций, образуя пальмитат кальция и стеарат кальция (нерастворимые мыла). в виде этого мыла со стулом теряется как кальций, так и жир. этот механизм ответственен за снижение всасывания кальция, снижение минерализации костей и снижение косвенных показателей их прочности у младенцев при использовании детских смесей на основе пальмового масла (пальмового олеина). у таких детей образование кальциевых мыл в кишечнике ассоциируется с уплотнением стула, уменьшением его частоты, а также более частым срыгиванием и коликами.
концентрация кальция в крови из-за её важности для большого числа жизненно важных процессов точно регулируется, и при правильном питании и достаточном потреблении обезжиренных молочных продуктов и витамина d дефицита не возникает. длительный дефицит кальция и/или витамина d в диете приводит к увеличению риска остеопороза, а в младенчестве вызывает рахит.
избыточные дозы кальция и витамина d могут вызвать гиперкальцемию. максимальная безопасная доза для взрослых в возрасте от 19 до 50 лет включительно составляет 2500 мг в сутки (около 340 г сыра эдам).


=== основные источники кальция в пище ===
содержание кальция в продуктах определяется исходя из усреднённой порции для каждого вида пищевого продукта. помимо собственно содержания кальция важна также его биодоступность. в целом в продуктах животного происхождения содержится больше кальция, чем в растительных. наибольшее количество кальция содержится в молочных продуктах (но из них усваивается только 27–30 % кальция), консервированной рыбе (за счет съедобных косточек), орехах и семенах (биодоступность кальция в среднем 20 %), бобовых (фасоль, нут, чечевица, маш, горох, соя, эдамамэ, в которых содержатся также вещества, затрудняющие усвоение кальция, и, чтобы повысить его биодоступность, их лучше подвергнуть тепловой обработке), некоторые овощи (кресс-салат, капуста бок-чой, листовой салат, брокколи), некоторые фрукты и ягоды:

содержание кальция в молоке сильно зависит от его жирности — в жирном молоке меньше концентрация кальция.


== примечания ==


== литература ==
доронин н. а. кальций. — м.: госхимиздат, 1962. — 191 с.


== ссылки ==

кальций на webelements
кальций в популярной библиотеке химических элементов
рекомендуемое потребление кальция
uk food standards agency: calcium
nutrition fact sheet from the national institutes of health