зимние олимпийские игры 2018 (англ. 2018 winter olympics, фр. jeux olympiques d’hiver de 2018, официальное название: xxiii зимние олимпийские игры) — международное спортивное мероприятие, которое проходило с 9 по 25 февраля 2018 года на олимпийских объектах, расположенных в уезде пхёнчхан провинции канвондо, республика корея.
официальные заявки на проведение игр поданы к 15 октября 2009 года. 6 июля 2011 года международный олимпийский комитет, на своей 123-й сессии в дурбане (юар), объявил пхёнчхан столицей xxiii зимних олимпийских игр.


== выборы столицы ==
свои заявки на проведение соревнований подали 3 города (наименьшее количество заявок со времён зимней олимпиады 1988 года в калгари, канада):

 анси, франция — подавал заявку впервые.
 мюнхен, германия — принимал летние олимпийские игры 1972, с тех пор олимпийские игры в германии не проводились.
 пхёнчхан, республика корея — третья подряд заявка (победитель выборов).


=== детали заявок ===
до своей победы пхёнчхан уступил всего четыре голоса сочи в борьбе за право проведения зимней олимпиады 2014 года, а четырьмя годами ранее также проиграл три голоса ванкуверу за право провести зимние олимпийские игры 2010. на момент голосования из азиатских стран зимняя олимпиада проходила лишь в японии (дважды: в саппоро в 1972 году и в нагано в 1998 году).
германия могла принять у себя олимпиаду впервые после объединения страны. ранее фрг принимала летние олимпийские игры в 1972 году в том же мюнхене. зимние олимпийские игры германия принимала один раз: в 1936 году в гармиш-партенкирхене, в один год с летней олимпиадой в берлине. в случае победы это был бы первый случай, когда один город становился столицей и летней, и зимней олимпиады.
во франции зимняя олимпиада последний раз прошла в 1992 году в альбервиле, а всего в этой стране два раза проходили летние и три раза зимние олимпийские игры (второе место по количеству олимпиад после сша, где летние и зимние игры проходили восемь раз).окончательное голосование по выбору города прошло 6 июля 2011 года на 123-й сессии мок в дурбане, юар. голосование завершилось в первом раунде, то есть более половины принявших в нём участие членов мок высказались за одну кандидатуру.


== символика ==


=== эмблема ===
в качестве основных элементов логотипа выступают буквы корейского алфавита хангыль. символы «ㅍ» и «ㅊ» — согласные, с которых начинается название места проведения олимпиады — пхёнчхан, на хангыле — 평창. первый элемент «ㅍ» представляет собой три составных корейской традиционной культуры чхон-джи-ин (天地人), призванные символизировать существование в гармонии неба, земли и человека. второй элемент «ㅊ» — это снег и лёд, символизирующие соответствующие зимние виды спорта. используемые пять цветов — это традиционные цвета кореи, совпадающие с цветами олимпийского флага: белый, черный, синий/зеленый, желтый и красный.
логотип был презентован 3 мая 2013 года. автор — известный южнокорейский художник-дизайнер ха чжон чжу (ha jong-joo).


=== талисманы ===

талисманами олимпийских игр стали тигрёнок сухоран (в олимпиаде) и медвежонок пандаби (в паралимпиаде).


=== олимпийский огонь ===
эстафета олимпийского огня по традиции началась в греции 24 октября 2017 года, верховной жрицей церемонии зажжения была актриса катерина леху. первым факелоносцем стал греческий лыжник апостолос ангелис. эстафету от грека сразу принял бывший футболист английского «манчестер юнайтед» и сборной южной кореи пак чжи сун. по территории греции эстафета продлилась восемь дней. по сообщению тасс, 31 октября на афинском стадионе «панатинаикос» олимпийский огонь был торжественно передан представителям оргкомитета игр в пхёнчхане. 1 ноября 2017 года олимпийский огонь доставили в южную корею. на территории южной кореи эстафета олимпийского огня стартовала 1 ноября — за 100 дней до церемонии открытия игр. маршрут эстафеты, в которой принимали участие 7,5 тысяч факелоносцев, составила 2018 километров и прошла по 17 городам и провинциям страны. эстафета закончилась 9 февраля 2018 года на олимпийском стадионе пхёнчхан.


=== медали ===
21 сентября в столице республики корея были представлены медали олимпиады-2018. на лицевой стороне медалей нанесены диагональные линии, символизирующие историю олимпиад и решительность спортсменов. на обратной стороне изображены спортивные дисциплины. ленты для медалей создаются с использованием традиционных корейских тканей.


== соревнования ==


=== виды спорта ===
15 зимних спортивных дисциплин, составляющих собой 7 зимних видов спорта входящих в программу олимпийских игр. 3 коньковые дисциплины (фигурное катание, конькобежный спорт, и шорт-трек), 6 лыжных дисциплин (горнолыжный спорт, лыжный спорт, фристайл, лыжное двоеборье, прыжки с трамплина и сноуборд), 2 бобслейных вида спорта: бобслей и скелетон, и 4 других вида спорта: биатлон, кёрлинг, хоккей, и санный спорт.
номера в скобках указывают количество комплектов медалей, разыгрываемых в конкретной дисциплине.

мок включил шесть новых дисциплин в программу олимпиады-2018, в программу добавлены дисциплина биг-эйр в сноуборде (мужчины и женщины), масс-старт в конькобежном спорте (мужчины и женщины), дабл-микст в кёрлинге и командные соревнования в горнолыжном спорте. исключены две дисциплины — параллельный слалом в сноуборде (мужчины и женщины). таким образом общее количество дисциплин по сравнению с сочи-2014 увеличилось на 4 и составило 102. решение было принято на заседании исполкома 8 июня 2015 мок в лозанне.


=== участники ===
на олимпийских играх в пхёнчхане были представлены 92 страны. сразу 6 стран впервые приняли участие в зимних олимпийских играх: республика косово, малайзия, нигерия, сингапур, эквадор и эритрея. после перерыва вновь выступили сборные боливии, ганы, кении, колумбии, кндр, мадагаскара, пуэрто-рико и юар. 2 декабря 2017 года стало известно, что сборная кндр не примет участие в олимпиаде. 9 января, в результате переговоров двух корей, было принято соглашение об участии кндр в олимпийских играх. также на играх выступила объединённая сборная кореи, которая приняла участие в женском хоккейном турнире.


==== отстранение олимпийского комитета россии ====


===== предшествующие события =====

ссылаясь на допинговые нарушения со стороны россии, 13 сентября 2017 года руководители 17 антидопинговых агентств, входящих в институт национальных антидопинговых организаций (nado), призвали мок отстранить россию от участия в зимних олимпийских играх 2018 года, а также призвали россию подтвердить либо аргументированно опровергнуть доклад макларена. глава всемирного антидопингового агентства (вада) крейг риди 15 сентября на 131-й сессии мок в лиме заявил, что вада во многом не разделяет позицию руководителей nado. 18 сентября 2017 года число антидопинговых организаций, призывающих отстранить россию от зимних олимпийских игр 2018 года в пхёнчан, достигло 28.
16 ноября 2017 года совет учредителей вада принял решение не восстанавливать в правах российское антидопинговое агентство (русада). «вопрос к вам состоит в том, что если прошлая работа русада была полностью коррумпирована… и вы это отрицаете, как вы можете гарантировать, что это не повторится?», — заявил джонатан тейлор, глава комитета по соответствию вада. для восстановления русада «российские антидопинговые власти» (the responsible authorities for anti-doping in russia) должны были признать выводы доклада макларена, а также предоставить доступ к пробам мочи спортсменов, хранившихся в московской антидопинговой лаборатории.
2 декабря 2017 года комиссия самюэля шмида представила исполкому мок доклад об использовании допинга в россии.


===== решение об отстранении =====
5 декабря 2017 года мок отстранил олимпийский комитет россии (что равнозначно отстранению команды россии) от участия в олимпийских играх 2018 года. при этом российские спортсмены смогут участвовать в соревнованиях на индивидуальной основе под нейтральным (олимпийским) флагом.
приглашённые спортсмены будут участвовать под титулом «олимпийский спортсмен из россии», в церемониях награждения будет звучать олимпийский гимн. это первое в истории отстранение от олимпиады страны за допинг. согласно решению мок, ни один из чиновников минспорта россии не получит аккредитацию на играх в корее. поехать в пхёнчхан не смогут тренеры и врачи, чьи спортсмены когда-либо были уличены на допинге.
согласно сообщению мок, причиной отстранения являются «систематические манипуляции антидопинговыми правилами и антидопинговой системой в россии в период олимпийских игр в сочи с помощью методологии исчезновения позитивных проб (disappearing positive methodology)». данный вывод сделан в отчёте самюэля шмида, которому было поручено проверить факты о государственном вмешательстве в работу антидопинговой системы, изложенные в докладе макларена.


=== календарь ===


=== медальный зачёт ===

в таблице указана первая десятка стран по количеству золотых медалей. в случае одинакового количества золотых медалей, места распределены по количеству серебряных медалей.
жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена.


== спортивные объекты ==
альпензия
олимпийский парк хвэнге: церемонии
парк для прыжков с трамплина «альпензия»: прыжки с трамплина, северное двоеборье
центр биатлона «альпензия»: биатлон
лыжный центр «альпензия»: лыжные гонки, северное двоеборье
центр санных видов спорта «альпензия»: бобслей, санный спорт, скелетон
ёнпхён: горнолыжный спорт (гигантский слалом, слалом)
олимпийская деревня пхёнчхана: олимпийская деревня
прибрежный кластер
крытый ледовый каток: кёрлинг
хоккейный центр каннын: хоккей с шайбой
овал кёнпхо: конькобежный спорт
ледовый зал кёнпхо: фигурное катание, шорт-трек
спортивная арена университета квандон: хоккей с шайбой
олимпийская деревня каннына: олимпийская деревня
чунбон: горнолыжный спорт (скоростной спуск, супер-гигант)
бугван фёникс парк: сноуборд, фристайл


== вещание ==

также были открыты три специальных дополнительных 24-часовых канала eurosport (eurosport-3, eurosport-4, eurosport-5), которые были доступны у европейских операторов по всей территории европы, кроме франции и россии.


== олимпиада-2018 в культуре ==


=== в филателии и нумизматике ===
26 января 2018 года почта литвы выпустила две марки, на которых изображены зимние виды спорта (кёрлинг и шорт-трек). художник марок — екатерина будрите. тираж составил по 30 тысяч экземпляров.
почтовая марка украины в честь олимпийской сборной этой страны. номинал 9 гривен.
сцепка из двух марок лихтенштейна.
марка южной кореи 2011 года в честь победы заявки на проведение игр.
марка эстонии 2018 года.
3 почтовых блока южной кореи.
блок марок южной кореи к паралимпийским играм.
марка швейцарии в честь олимпийской сборной этой страны.
сцепка из 4 марок польши по 5.2 злотых
три блока марок республики чад в честь игр 2018 года с изображением чемпионов игр в сочи.
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
летние олимпийские игры 1988
зимние паралимпийские игры 2018
список призёров зимних олимпийских игр 2018


== примечания ==


== ссылки ==

страница олимпиады (англ.). официальный сайт мок. архивировано из оригинала 28 мая 2017 года.