ветреница, ветряница, или анемона (лат. anemóne) — род многолетних травянистых цветковых растений семейства лютиковые (ranunculaceae), включает 80 видов.
ареал рода охватывает внетропическую зону северного полушария, включая арктику.


== название ==
современное научное название образовано от др.-греч. ἄνεμος — «ветер». возможно, дословный перевод названия может означать «дочь ветров». вероятно, название дано растению из-за его чувствительности к ветру, уже при малых порывах которого крупные лепестки цветов начинают трепетать, а цветки раскачиваться на длинных цветоносах. ранее ошибочно считалось, что цветки растения под действием ветра могут закрываться или распускаться.
садоводы для обозначения растений рода обычно используют взятое из латыни название — анемона.
из-за внешнего сходства морские животные актинии (actiniaria) иногда называются «морскими анемонами».


== ботаническое описание ==
корневище мясистое, цилиндрическое или клубневидное.
стебли и цветоносы верхушечные, реже в пазухах низовых или прикорневых листьев.
прикорневые листья иногда отсутствуют, чаще имеются на черешках различной длины, большей частью пальчато-рассечённые или раздельные.
цветки одиночные или в полузонтичных, часто многоцветковых соцветиях, небольшие или крупные. околоцветники различной формы с 5—20 листочками и могут быть белого, пурпурного, синего, зелёного, жёлтого, розового или красного цветов. цветки двуполые и радиально симметричные. тычинки многочисленные, пестики многочисленные с одной висячей семяпочкой и одним покровом, опушённые или голые, с большей частью коротким, прямым или изогнутым столбиком, иногда без него. листовые покрывала большей частью в количестве трёх приближены к цветоносам и сильно редуцированы, имеют большей частью вид чашелистиков.
плоды орешковидные, разнообразной формы, голые или различным образом опушённые, нередко с различными приспособлениями, способствующими распространению их ветром, реже животными.
растения в культуре размножают корневищами, стеблевыми черенками и клубнями.


== распространение и среда обитания ==
встречаются преимущественно во внетропической части северного полушария. девять видов ветрениц проникают в арктику (север россии, норвегии, арктическая аляска, арктическое побережье канады, острова банкс и виктория, побережье гудзонова залива, лабрадор).
на территории россии и сопредельных стран произрастает около 50 видов ветрениц.
растут по лесам (преимущественно лиственным), кустарникам, опушкам, паркам, тенистым лужайкам; по сырым горным долинам; по сухим холмам, в нижней части лесной зоны гор; по степным лугам, залежам, каменистым обрывам; на субальпийских лугах, травянистых склонах, в горных тундрах; в тундре.


== хозяйственное значение и применение ==
ветреница лютичная, ветреница дубравная, печёночница благородная используются в медицине.
ветреницы — декоративные растения.
предполагается, что некоторые виды ветреницы, например, ветреница слабая (anemone debilis fisch. ex turcz.), служили камчадалам для приготовления стрельного яда.


== классификация ==


=== таксономия ===
anemone l., 1753. species plantarum 1: 538
род anemone относится к семейству лютиковые (ranunculaceae) порядка лютикоцветные (ranunculales). кладограмма в соответствии с системой apg iv:


=== виды ===

некоторые из них:

ранее включавшиеся в состав рода анемона виды по современной классификации отнесены к роду эриокапителла:

eriocapitella hupehensis (lemoine) christenh. & byng  — эриокапителла хубэйская (ранее известна как анемона японская или анемона хубэйская)
eriocapitella hybrida (l.h.bailey) christenh. & byng  — эриокапителла гибридная (ранее известна как анемона гибридная)


=== синонимы ===
abelemis  raf. ex britton 
anemanthus  fourr. 
hartiana  raf. 
pulsatilloides  (dc.) starod. 


== примечания ==


== литература ==
anemone // ботанический словарь / сост. н. и. анненков. — спб.: тип. имп. ан, 1878. — xxi + 645 с.
юзепчук с. в. род ветреница — anemone l. // флора ссср = flora urss : в 30 т. / гл. ред. в. л. комаров. — м. ; л. : изд-во ан ссср, 1937. — т. 7 / ред. тома б. к. шишкин. — с. 236—282. — 792, xxvi с. — 5200 экз.
юзепчук с. в. род прострел — pulsatilla adans. // флора ссср = flora urss : в 30 т. / гл. ред. в. л. комаров. — м. ; л. : изд-во ан ссср, 1937. — т. 7 / ред. тома б. к. шишкин. — с. 285—307. — 792, xxvi с. — 5200 экз.
анемоне // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
арктическая флора ссср. вып. vi / сост. т. в. егорова и др.; под ред. а. и. толмачёва. — л.: наука, 1971. — с. 163-175.
алексеев ю. е. и др. ветреница — anemone // травянистые растения ссср. в 2 т / отв. ред. доктор биол. наук работнов т. а. — м.: мысль, 1971. — т. 1. — с. 289—392. — 487 с. — 60 000 экз.
anemone // flora of china :  [англ.] = 中国植物志 : in 25 vol. / ed. by z. wu, p. h. raven, d. hong. — beijing : science press ; st. louis : missouri botanical garden press, 2001. — vol. 6 : caryophyllaceae through lardizabalaceae. — p. 307. — 512 p. — isbn 978-0-915279-34-0. — isbn 978-1-930723-05-4 (vol. 6).


== ссылки ==
anemone (англ.): сведения о таксоне на сайте tropicos.
ветреница, или анемона в энциклопедии декоративных садовых растений
die anemonen (нем.)