гипс — минерал из класса сульфатов, по составу дигидрат сульфата кальция с химической формулой caso4⋅2h2o{\displaystyle {\ce {caso4.2h2o}}}. волокнистая разновидность гипса называется селенитом, а зернистая — алебастром.


== свойства ==
блеск стеклянный или шелковистый (у волокнистых разновидностей), спайность весьма совершенная в одном направлении (расщепляется на тонкие пластинки). цвет белый, серый, иногда красноватый, при наличии примесей имеет серую, желтоватую, розоватую, бурую окраску. волокнистые разности дают занозистый излом. черта белая. сингония моноклинная. плотность — 2,3 г/см³, твёрдость по шкале мооса — 1,5—2. текстура — массивная.


== распространение ==
гипс — типичный осадочный минерал. встречается в пластах осадочных пород в форме чешуйчатых, волокнистых или плотных мелкозернистых масс, бесцветных или белых кристаллов, иногда окрашенных захваченными ими при росте включениями и примесями в бурые, голубые, жёлтые или красные тона. образует прожилки параллельно-волокнистой структуры (селенит) в глинистых осадочных породах, а также сплошные мелкозернистые агрегаты, напоминающие мрамор (алебастр). иногда в виде землистых агрегатов, а также слагает цемент песчаника. в почвах аридной зоны формируются новообразования гипса: одиночные кристаллы, двойники («ласточкины хвосты»), друзы, «гипсовые розы» и т. д.
месторождения гипса распространены по всему миру. в россии они есть в пермском крае (кунгур, орда), республике татарстан (камское устье), в тульской области (новомосковск), в нижегородской области (пешелань, гомзово), самарской области (самара), краснодарском крае (мостовской, шедок, псебай), карачаево-черкесской республике (хабез, черкесск), волгоградской области.
государственный баланс запасов гипса (на 2003 год) в россии составляет 3275,9 млн тонн в 86 месторождениях. более половины запасов находится в центральном федеральном округе, где расположено 6 крупнейших месторождений. значительными запасами гипсового сырья также располагают приволжский и южный федеральные округа (в сумме — треть запасов гипса рф). на сегодня разрабатывается 24 месторождения. девять крупнейших месторождений россии (с запасами более 100 млн тонн): болоховское, плетневское, баскунчакское, павловское, скуратовское, новомосковское, лазинское, порецкое и оболенское. большинство месторождений содержит смесь гипса (обычно преобладает вплоть до 90%) и ангидрита.


== применение ==
волокнистый гипс (селенит) используют для недорогих ювелирных изделий. из алебастра издревле вытачивали крупные ювелирные изделия — предметы интерьера (вазы, столешницы, чернильницы и т. д.).
в «сыром» виде используется как удобрение и в целлюлозно-бумажной промышленности, в химической для получения красок, эмали, глазури. гипс применяют, как вяжущий материал в строительном деле, в медицине (для ограничения подвижности частей тел при лечении переломов ). также гипс применяется для создания декоративных элементов в классическом стиле (барельефы, карнизы и т. д.). широкое применение в архитектуре гипс получил в античной культуре.
желтоватые и более плотные разновидности гипса являются хорошим поделочным материалом.


=== история ===
в античности гипс широко использовался в строительстве. его применяли для получения строительного раствора, в штукатурных работах, а также в литейном деле (при создании форм для литья). смесь гипса, смолы и свинцовых белил служила как антикоррозийное покрытие. в 1 веке до н.э. прозрачные пластины из кристаллического гипса начали использовать в качестве оконного стекла.


== см. также ==
гипс (материал)
алебастр
ангидрит
роза пустыни
фосфогипс


== примечания ==


== ссылки ==

гипс в геовикипедии архивная копия от 13 марта 2022 на wayback machine (рус.)
гипс в базе webmineral.com архивная копия от 10 марта 2010 на wayback machine (англ.)
гипс в «каталоге минералов» архивная копия от 19 ноября 2016 на wayback machine (рус.)
прохоров а. м. онтогения нитевидных и игольчатых кристаллов гипса архивная копия от 10 февраля 2012 на wayback machine (рус.).