«остров крым» — фантастический роман василия аксёнова. написан в 1979 году, издан после эмиграции автора из ссср в сша в 1981 году. представляет собой альтернативную историю и географию, но тяготеет не столько к фантастике, сколько к политической сатире, разбавленной жизнеописаниями персонажей.


== история написания и издания ==
роман написан в 1977—1979 годах, частично во время пребывания аксёнова в коктебеле. первое издание состоялось в американском издательстве «ardis publishing» в 1981 году.
в ссср впервые «остров крым» был опубликован (в подвергшейся некоторой цензуре версии) в 1—5 номерах журнала «юность» за 1990 год и стал «главным всесоюзным бестселлером года», а аксёнов стал лауреатом литературной премии журнала «юность» за тот год. журнальная версия была проиллюстрирована рисунками михаила златковского. впоследствии роман неоднократно переиздавался в авторской редакции, которая содержала ненормативную лексику.
писатель посвятил роман памяти своей матери — евгении гинзбург.


== сюжет ==
основное допущение романа — полуостров крым здесь является полноценным островом в бассейне чёрного моря. эта деталь играет существенную роль в истории гражданской войны в россии, привнося тот самый элемент «альтернативной истории» и являя собой роль её катализатора — остров крым здесь уподоблен реальному острову тайваню, вполне успешному опыту по консервации гражданского противостояния разных политико-экономических систем у единой нации.
отряды белых, малочисленные и измождённые войной, отступают на остров крым, преследуемые силами красных. никакой возможности переломить исход последнего сражения в свою пользу у них нет, остров крым беззащитен, и войска большевиков начинают последнее наступление по льду пролива. в этот момент происходит случайность, не учтённая ни теми, ни другими — один из кораблей английского флота, стоящий в чёрном море, внезапно открывает огонь, который из-за хрупкого льда под ногами наступающих становится губительным. наступление срывается, превращаясь в стратегическое поражение советов — момент упущен, а получившие передышку белые используют возможность собрать силы, перегруппироваться и превратить остров в неприступный рубеж. далее предполагается, что во время второй мировой войны остров сохранял нейтралитет, не примкнув ни к «оси», ни к антигитлеровской коалиции, а после войны выстоял в вооружённом конфликте с турцией.
несмотря на ограниченные территорию и природные ресурсы, остров крым не только не поглощается ссср, но и процветает, заполучив помощь и поддержку европейских держав, а также благодаря вовремя проведённым реформам и продуманной внешней политике. он превращается в своего рода вторую, «альтернативную» россию, существующую в состоянии вооружённого нейтралитета по соседству с первой. уровень жизни в крыму разительно отличается — организована профессиональная армия, поднята промышленность, обустроены лучшие в европе курорты. на момент начала действия романа крым представляет собой небольшую, но богатую и процветающую страну, чьё население — как русские, так и крымские татары — в равной мере вобрало в себя и «советское», и «европейское».
главный герой романа андрей лучников — состоятельный дворянин, главный редактор популярной и влиятельной на острове крым газеты «русский курьер» — становится приверженцем и активным пропагандистом так называемой «идеи общей судьбы». суть этого мировоззрения заключается в том, что ссср и остров крым — это одна страна с общей судьбой, которая должна объединиться. лучников, невзирая на сомнения друзей и родственников, организует политическое движение «союз общей судьбы», которое побеждает на местных выборах в думу. вскоре после выборов дума обращается к верховному совету ссср с просьбой о включении крыма в состав советского союза. после того как советские войска входят в крым, по разным причинам трагически погибает большинство положительных героев романа. оставшийся в живых андрей лучников понимает, что совершил фатальную ошибку.


== основные персонажи ==
 # лучников андрей арсеньевич — приверженец «идеи общей судьбы», главный редактор газеты «русский курьер», кличка «луч».
 † лучников арсений николаевич — участник ледяного похода, боевой врэвакуант, профессор-историк, миллионер-коннозаводчик, отец андрея лучникова.
 лучников антон андреевич — сын андрея лучникова.
 † лунина татьяна никитична — бывшая спортсменка, комментатор спортивных программ на телевидении, любовь андрея лучникова, жена глеба лунина.
 † кузенков марлен михайлович — куратор острова крым в аппарате цк, друг лучникова.
 лунин глеб — бывший спортсмен-десятиборец, чиновник в госкомспорте ссср, муж татьяны луниной, кличка «суп» (от «супруг»).
 протопопов тимофей лукич — «персона из самого верха».
 † кристина парслей — спутница, любовница и телохранительница андрея лучникова в поздних главах романа. из-за ошибки распознавания скана в интернет-текстах часто фигурирует под фамилией паролей («с» распознано как «о»). ошибка очевидна благодаря мысли лучникова — «интересно, кто же был этот мистер петрушка?» (parsley англ. — петрушка).


== значение, влияние и отзывы критики ==
сергей чупринин считает, что роман аксёнова был в своё время «открытием для читающей публики или, по меньшей мере, напоминанием о давно забытых традициях» наряду с повестью «невозвращенец» александра кабакова (1988). илья бояшов отмечал у аксёнова «яркий, короткий, рубленый хемингуэевский язык, эскапады, словесное изобретательство». владимир березин называет роман аксёнова «уникальным случаем для современной русской прозы» и считает, что «аксёнов… явно ориентировался на инновационные типы литературного письма». березин также подчёркивает, что роман был написан «в особое время» 
ксения зорина в рецензии на переиздание в 1997 году в серии «боевик» осмысливает значение романа для современного читателя и обнаруживает «неожиданную современность»: 
и всё же зорина считает роман скучным для российского читателя 1990-х: 
текст романа во многом повлиял на людей, формируя их идеалы. например, украинский медиамагнат борис ложкин признался, что в молодости хотел быть похожим на главного героя произведения — редактора и владельца газеты «русский курьер» андрея лучникова. российский политик сергей митрохин также признался: 
книга ольги брилёвой «ваше благородие» является продолжением «острова крым»; действие происходит во время присоединения крыма к ссср, некоторые персонажи романа аксёнова появляются в «вашем благородии» в качестве эпизодических.
в начале 1990-х годов в московском драматическом театре «сфера» был поставлен спектакль «остров крым».
в 2013 году министерство образования и науки рф включило роман «остров крым» в список «100 книг для школьников».


=== предсказания на «остров крым» ===
через 5 лет после смерти василия аксёнова по роману «остров крым» предсказания событий. в 2014 году украина к крымский полуострова захват россия о присоединения крыма к россии. 
в марте 2014 года премьер-министр автономной республики крым (арк) сергей аксёнов обратился к владимиру путину с просьбой «об оказании содействия в обеспечении мира и спокойствия на территории арк». в интервью, прошедшему на фоне этих событий (см. аннексия крыма российской федерацией), которое взял у аксёнова ведущий программы «вести в субботу» на телеканале «россия 1» сергей брилёв, произошёл такой диалог:

настоящее время одна из них построил на крымский мост уже открыт 15 мая 2018 году, по книге не было мосту.


== примечания ==