клитемнестра (др.-греч. κλυταιμνήστρα, встречается написание клитеместра, κλυταιμήστρα) — дочь леды и тиндарея, супруга агамемнона. упомянута в «илиаде» (i 113) и «одиссее».


== сюжет в мифологии ==
в древнегреческой мифологии дочь спартанского царя тиндарея и леды (по версии, вторая), сестра елены и диоскуров. по одной из версий, первоначально была женой тантала (убитого агамемноном вместе с их ребёнком). выдана замуж за микенского  царя агамемнона, возглавившего греческое войско в походе на трою.
в отсутствие агамемнона клитемнестра, побуждённая навплием, изменила ему с его двоюродным братом эгисфом, и по возвращении мужа убила его и его любовницу кассандру.
впоследствии клитемнестра вместе с эгисфом была убита собственным сыном орестом, отомстившим ей за гибель отца. в ночь перед смертью ей приснилось, что змей ползёт к ней и кусает её в темя. по эсхилу, ей снилось, что она родила змея, который укусил её за грудь. по другой версии, ей приснилось, что царский посох агамемнона пророс и превратился в дерево.
была похоронена в стороне от городской стены микен.
как отмечает бетти редис, гомер «милосердно» описывает клитемнестру — как слабую женщину, сбившуюся с пути.


== дети ==
орест, ифигения, электра, хрисофемида — от агамемнона.
эригона, алет — от эгисфа.


== образ клитемнестры в искусстве ==
 действующее лицо трагедий эсхила «агамемнон» и «хоэфоры» (её тень также появляется в трагедии «эвмениды»); трагедий софокла «ифигения» (фр. 305—308 радт), «клитеместра» (фр. 334 радт), «электра»; еврипида «ифигения в авлиде» и «электра»; полемея «клитеместра», трагедии пакувия «дулорест», акция «клитеместра», сенеки «агамемнон», расина «ифигения», сартра («мухи»).
в 1895 году была поставлена опера с. и. танеева «орестея» на либретто а. венкстерна по трагедии эсхила.
в 1909 году состоялась премьера оперы рихарда штрауса «электра», где одним из главных действующих лиц является клитемнестра.
в xx веке стихотворение в прозе «клитемнестра, или преступление» принадлежит маргерит юрсенар. в 1958 году марта грэм поставила балет «клитемнестра», в 1967 году первую оперу на языке африкаанс «клитемнестра» написал южноафриканский композитор кромвелл эверсон.
в честь клитемнестры назван астероид (179) клитемнестра, открытый в 1877 году.
клитемнестра появлялась в фильмах, например в мини-сериале «елена троянская».


== комментарии ==


== примечания ==


== ссылки ==

галерея архивная копия от 15 мая 2008 на wayback machine