винченцо сальваторе кармело франческо беллини (итал. vincenzo salvatore carmelo francesco bellini; 3 ноября 1801, катания, сицилия — 23 сентября 1835, пюто, близ парижа) — итальянский композитор, автор 11 опер.


== биография ==
учился в неаполитанской консерватории у николо дзингарелли, писал сначала произведения инструментальной и церковной музыки. первая опера беллини, «адельсон и сальвини», была исполнена на сцене консерватории в 1825 году. в 1826 театр сан-карло поставил его оперу «бьянка и фернандо» с таким успехом, что в 1827 он получил уже заказ от театра ла-скала в милане. беллини написал для последнего оперу «пират», имевшую громадный успех; еще больший успех имела в следующем году «чужестранка». за ними последовали «заира», провалившаяся в парме, «капулети и монтекки» (венеция) и «сомнамбула» (милан).
в 1833 беллини окончательно переселился в париж, где пользовался хотя кратковременным, но ошеломляющим успехом; ему суждено было написать еще лишь одну оперу, «пуритане», которая была поставлена в 1835 в théâtre italien.


== творчество ==
за свою недолгую жизнь он написал 11 опер, из которых только одна («заира») не имела успеха, — остальные обошли большинство европейских сцен. лучшие из его опер: «капулети и монтекки» (итал. i capuleti e i montecchi, 1830), «сомнамбула» (1831), «норма» (1831), «пуритане» (1835).
сила дарования беллини — в его мелодиях, близких народным, и в искренности выражения, нередко возвышающегося до глубокого драматического пафоса. общий характер его музыки — мягкий, с оттенком грусти. в простоте оперного письма беллини можно видеть реакцию против перегруженного всякими вокальными украшениями стиля его предшественников и современников.
следы беллиниевских влияний можно усмотреть не только в области оперы, но и в фортепианной музыке шопена.
критика порицала беллини за чрезмерную простоту инструментовки и отсутствие широко развитых по форме вокальных номеров в его операх; под влиянием этих упреков композитор стал тщательнее работать над своими произведениями и выступил в 1831 с «нормой». опера эта произвела фурор, в особенности с малибран в заглавной роли. меньший успех имела «беатриче ди тенда». написанная в 1832 опера былое и будущее не исполнялась публично.


== смерть ==
23 сентября 1835 года в предместье парижа беллини скончался от острого воспаления кишечника, осложнённого абсцессом печени. скоропостижный характер его смерти даже вызвал толки об отравлении композитора.
всеобщее сожаление и скорбь о преждевременной кончине винченцо беллини выразилось в многочисленных посвящённых ему статьях и некрологах. поклонник его творчества композитор джоаккино россини в одном из писем таким образом описывал его похороны:

первоначально похоронен на кладбище пер-лашез, однако в 1876 году прах композитора был перенесён на сицилию, в кафедральный собор святой агаты города катании.


== оперы ==
«адельсон и сальвини» (1825)
«бьянка и джернандо» (1826; под названием «бьянка и фернандо» — 1828)
«пират» («il pirata») (1827)
«чужестранка» (1829)
«заира (итал. zaira)» (1829)
«эрнани» (не окончена, 1830)
«капулетти и монтекки» (1830)
«сомнамбула» («la sonnambula»), 1831
«норма» («norma»), 1831
«беатриче ди тенда» («beatrice di tenda»), 1833
«пуритане» («i puritani»), 1835


== примечания ==


== литература ==
беллини, винченцо // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
беллини винченцо // бари — браслет. — м. : советская энциклопедия, 1970. — с. 115. — (большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров ; 1969—1978, т. 3).
беллини винченцо // «банкетная кампания» 1904 — большой иргиз. — м. : большая российская энциклопедия, 2005. — с. 220. — (большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. ю. с. осипов ; 2004—2017, т. 3). — isbn 5-85270-331-1.
вейнсток, герберт. джоаккино россини. принц музыки. — м.: центролиграф, 2003. — isbn 5-9524-0153-8.
серов а., беллини, его деятельность и значение, «пантеон», 1854, вып. 5;
конен в., история зарубежной музыки, 2 изд., в. 3, м., 1965, с. 372-75;
pougin a., bellini, sa vie et sesoeuvres, p., 1868;
pizzetti i., vincenzo bellini, 2 ed., mil., 1936.
пастура франческо. беллини / перевод: константинова и. г.. — жизнь замечательных людей. — м.: молодая гвардия, 1989. — 401 с. — isbn 5-235-00791-3.


== ссылки ==

беллини, винченцо: ноты произведений на international music score library project
беллини. полные либретто опер на русском языке архивная копия от 1 июля 2012 на wayback machine