юлия викторовна началова (полная фамилия — началова-алдонина; 31 января 1981, воронеж — 16 марта 2019, москва) — советская и российская певица, актриса и телеведущая.


== биография ==
юлия викторовна началова родилась 31 января 1981 года в воронеже. её отец виктор васильевич началов (род. 26 июня 1957) — композитор и аранжировщик, продюсер своей дочери; в 1983 году окончил воронежский лесотехнический институт, с 1983 года по 1990 год — художественный руководитель ансамбля «карусель» при воронежской филармонии (в ансамбле было около 16 человек), автор песен из репертуара началовой, ирины понаровской и других. её мать таисия николаевна началова (род. 20 сентября 1955) — профессиональный музыкант и певица, была солисткой того же ансамбля. семья жила в воронеже на бульваре победы (в северном жилом районе города).
с двух лет начала заниматься вокалом под руководством отца.
с пяти лет начала петь на профессиональной сцене — в 1986 году дебютировала на сцене воронежской филармонии. её репертуар, состоявший из композиций, написанных её отцом, предполагал джазовую манеру исполнения.
c 1 по 4 класс училась в школе № 43, с 5 по 6 класс — в гимназии № 2. параллельно 3,5 года обучалась в музыкальной школе № 7 (сейчас детская школа искусств № 7).
в 1991—1992 годах участвовала в телеконкурсе «утренняя звезда», одержала в нём победу. после победы в конкурсе семья началовых переехала из воронежа в москву. творческую деятельность приходилось совмещать с обучением. на «утренней звезде» познакомилась с певицей ириной понаровской, с которой впоследствии юлия ездила в туры.
в 1992 году была приглашена вести музыкальную детскую передачу «там-там новости».
в 1995 году вышел первый альбом на студии «союз» «ах, школа, школа». в том же году завоевала гран-при в международном вокальном конкурсе «big apple-95» в нью-йорке, победив, со слов началовой, кристину агилеру.
в 1997 году вышел сингл «герой не моего романа», ставший визитной карточкой певицы. однако большинство радиостанций отказались от ротации этой песни, назвав её «слишком джазовой».
в 2000 году окончила эстрадно-джазовый факультет музыкального училища имени гнесиных (курс в. х. хачатурова).
в 2001 году снялась в фильме «герой её романа», в 2004 году — в фильме «бомба для невесты» с дмитрием харатьяном.
в 2003 году участвовала в реалити-шоу «последний герой» (4 сезон).
в 2004 году поступила на заочное отделение гитиса.
в 2005 году снялась в новогоднем мюзикле «три мушкетёра» в роли констанции бонасье, роль д’артаньяна исполнил владимир зеленский.
в 2005 году выпустила альбом «музыка любви», в 2006 году выпустила альбом «давай поговорим о любви» и сборник «разные песни о главном».
была ведущей программы «субботний вечер» вместе с николаем басковым, с 2005 по 2007 год и канала «звезда».
в 2010 году в сша записала новый англоязычный альбом «wild butterfly» («дикая бабочка»). в диске одиннадцать песен, которые написала совместно с композитором и продюсером уолтером афанасьевым, с которым певица познакомилась благодаря филиппу киркорову.
20 октября 2012 года представила свою сольную концертную программу «непридуманные истории. бенефис» в гцкз «россия».
в ноябре 2013 года вышло новое видео на песню «буду рядом», которую написала совместно со своим отцом, композитором виктором началовым, автором многих её песен.
в декабре 2013 года выпустила альбом «wild butterfly» и четыре сингла с песнями с данного альбома, а также новыми версиями песен «а любовь» и «герой не моего романа».
в феврале 2014 года приняла предложение от телеканала «россия-1» об участии во втором сезоне музыкально-пародийного шоу «один в один!». после шоу приняла участие в качестве наставника шоу «наш выход».
в 2015 году выпустила новое видео, очередной совместный проект с композитором уолтером афанасьевым. также вышел сингл на песню «жди меня» на itunes.
в 2015 году приступила к съёмкам в качестве телеведущей нового телешоу на телеканале стс «два голоса» вместе с дмитрием шепелевым.
в последние годы жизни началова длительное время была не востребована. её семья жила скромно. она стала зарабатывать деньги на рекламе в инстаграме.
25 ноября 2017 года в канун дня матери по заказу городской бюджетной организации «московская дирекция массовых мероприятий» началова выступила в концертном зале правительства москвы. как опубликовано на сайте госзакупок, началова получила гонорар за это разовое выступление в размере 397 850 рублей.
в 2018 году началова была лишена судом на полтора года водительских прав за отказ пройти медицинское освидетельствование на алкоголь в декабре 2017 года. также ей назначили штраф в 30 тысяч рублей. затем началова сняла клип на песню «я выбираю» и стала выступать на корпоративах.
в 2019 году последними съёмками началовой на телевидении было участие в телеигре «пятеро на одного» на канале «россия-1», шоу «ты супер!» на телеканале нтв и финал «народного» сезона шоу «один в один!» на канале «россия-1», где певица была наставницей.


=== творческая манера ===
особенностью вокального исполнения началовой сергей лазарев считал «невероятно свободные, ненадуманные мелизмы, подвижный голос, потрясающий субтон», своеобразный песочный тембр и вибрато, отмечал её способность брать чрезвычайно высокие ноты. критик леопольд покровский отмечал, что вокальные данные позволяли певице петь хороший джаз, но её творчество лишь намекало на это, не раскрывая талант в полной мере.


== семья ==
прадед егор началов был председателем колхоза.[значимость факта?]дед василий егорович началов (1929 — 2016) — работал комбайнёром, в 1973 на комбайне ск-4 намолотил 10 тысяч 373 центнера зерна, стал победителем областного соцсоревнования, ему вручили почётную грамоту и золотые часы, на доску почёта поместили его фотографию, был героем социалистического труда, был награждён орденом трудового красного знамени, играл на гармошке и на балалайке, участвовал в районном конкурсе «играй, гармонь!», играл на свадьбах, мастерил русские народные музыкальные инструменты. бабушка анна григорьевна началова (1930 — 2011)отец виктор началов (род. 1957) — композитор и аранжировщик, был продюсером юлии; в 1983 году окончил воронежский лесотехнический институт, с 1983 года по 1990 год — художественный руководитель ансамбля «карусель» при воронежской филармонии (в ансамбле было около 16 человек), автор песен. мать таисия николаевна началова (род. 1955) была солисткой «карусели».
тётя по отцу антонина васильевна владимирова — поэтесса, писала тексты и стихи для песен началовой.


=== личная жизнь ===
первый брак с певцом и музыкантом дмитрием ланским (род. 1978) 20 января 2001 — 2004 год.
1 июня 2006 года вышла замуж за футболиста евгения алдонина (познакомилась в 2005). в декабре 2011 года супруги объявили об официальном разводе. есть дочь вера алдонина (род. 1 декабря 2006), её крёстная мать — певица лариса долина, крёстный отец — футболист ролан гусев. после вступления в этот брак в документах юлия носила двойную фамилию началова-алдонина.
с 2011 по 2016 годы состояла в отношениях с хоккеистом александром фроловым (род. 1982).
в сентябре 2018 года началова представила нового избранника[уточнить] — судью нижегородского областного суда вячеслава сергеевича кудрю. за несколько лет до того фролов выкупил часть 167-метровой квартиры в элитном жилом комплексе «кутузовская ривьера» у началовой за 20 млн рублей, однако затем она попыталась признать сделку купли-продажи недействительной, а дело перевела из столичного суда в суд нижнего новгорода. в ответ фролов подал против началовой иск.


=== болезнь и смерть ===
в начале 2000-х годов началова болела нервной анорексией. она резко, всего за полтора месяца, сбросила 25 кг и стала весить 42 кг при росте 165 см.
в 2007 году перенесла неудачную пластическую операцию по увеличению груди в лос-анджелесе (сша) у известного врача. по её признанию, импланты не прижились и вызвали заражение крови и отказ почек.
в течение 8 лет боролась с подагрой и системной красной волчанкой, а в течение последнего года (до госпитализации в 2019 году) — также и с сахарным диабетом 2-го типа. началова проходила курсы лечения в разных странах, но специалисты пришли к выводу, что она уже не сможет победить подагру из-за несвоевременного обращения к врачам. в 2018 году началова лечила подагру в медицинском центре лечения зависимостей «можайка 10».
8 марта 2019 года началова была госпитализирована в больницу на западе москвы прямо с репетиции. 11 марта 2019 года она была госпитализирована в боткинскую больницу в тяжёлом состоянии с осложнениями от подагры и красной волчанки, с высоким уровнем сахара в крови и начинающейся гангреной ноги, которая у неё развилась после незначительной травмы и самостоятельного применения лидокаина.
13 марта 2019 года сми сообщили, что началова переведена на искусственную вентиляцию лёгких и введена в медикаментозный сон. утром 16 марта 2019 года стало известно, что ей сделали операцию на ноге. в 18:20 началова скончалась на 39-м году жизни от заражения крови и сердечной недостаточности.
похоронена 21 марта на троекуровском кладбище москвы (участок № 17). могила началовой стала объектом поклонения.


== творчество ==


== память ==
ряд творческих деятелей выступил с инициативой увековечить память началовой. 17 марта 2019 года в мосгордуме прокомментировали идею установления памятной таблички в москве.

к сорокалетию со дня рождения юлии началовой был выпущен эксклюзивный документально-игровой фильм «подлинная история юлии началовой», созданный в соавторстве с родителями певицы. он прошёл по первому каналу в рамках проекта «док-ток». роль юлии началовой исполнила актриса и певица марина орлова.


=== книги ===
2020 — юлия началова. письма отца к дочери — владимирова антонина васильевна (тётя юлии, сестра отца), началов виктор васильевич isbn 978-5-17-120608-6


== примечания ==


== ссылки ==
юлия началова о семье, бывшем муже и о новой любви — интервью на сайте «7 дней»
юлия началова. «судьба человека» с борисом корчевниковым (2018)
звёздные болезни: чему нас учит трагедия юлии началовой  (неопр.). gazeta.ru (21 марта 2019). дата обращения: 21 марта 2019.
светлана поворазнюк. «что это, проклятие или страшное совпадение?». обзор и аналитика сми  (неопр.). lenta.ru (24 марта 2019). дата обращения: 24 марта 2019.
архив оф. сайта julianachalova.com от 26.5.2014  (неопр.). архивировано из оригинала 26 мая 2014 года.