арканзас (также арканзас; англ. arkansas, американское произношение: [ˈɑːrkənsɔː] ) — штат на юге сша, находится в юго-западном регионе, в 2021 году население составило 3 042 231 человек, занимает 34-е место среди штатов сша. название штата пришло из языка индейцев осейджи, которые называли так своих соседей — сиуское племя куапо.
разнообразие географии штата простирается от горных районов гор озарк и уошита до густых лесов на юге и до восточных низменностей вдоль реки миссисипи.
арканзас также занимает 29-е место по площади среди штатов сша, столица и крупнейший город — литл-рок, расположившийся в центральной части штата, центр бизнеса, культуры и правительства. север штата, включая города фейетвилл-спрингдейл-роджерс и форт-смит являются центрами населения, образования и экономики. крупнейший город на востоке штата — джонсборо. крупнейший город на юге штата — пайн-блафф.
ранее бывшей частью французской луизианы и луизианской покупки, территория арканзас была присоеденина к союзу 15 июня 1836 года. большая часть востока штата была использована для хлопковых плантаций, и землевладельцы во многом надеялись на труд афроамериканских рабов. в 1861 году, арканзас отделился от союза и присоединился к конфедеративным штатам америки, во время гражданской войны. после возвращения в союз в 1868 году, арканзас стал страдать в экономическом отношении из-за чрезмерной зависимости от плантационной экономики. хлопок оставался ведущим товаром, а рынок хлопка снизился. поскольку фермеры и бизнесмены не переквалифицировались, а инвестиции в промышленность были небольшими, штат сильно отставал в экономическом плане. в конце 19 века штат принял различные законы джима кроу, чтобы лишить избирательных прав и сегрегировать афроамериканское население. во время движения за гражданские права 1950-х и 1960-х годов, арканзас и особенно литл-рок были главными местами, прилагавшие усилия по интеграции школ.
интересы белых доминировали в политике арканзаса с лишением избирательных прав афроамериканцев и отказом перераспределить законодательные органы. только после того, как движение за гражданские права и федеральный законодовательство были приняты, у большего количества афроамериканцев появилась возможность голосовать. верховный суд отменил господство сельских жителей на юге и в других штатах, которые отказались перераспределить законодательные собрания своих штатов или сохранили правила, основанные на географических округах. в знаменательном постановлении «один человек — один голос» говорилось, что штаты должны организовывать свои законодательные собрания по округам, в которых проживает примерно равное население, и что они должны переопределяться по мере необходимости после переписи каждого десятилетия.
после второй мировой войны в 1940-х годах, арканзас начал менять направление своей экономики и стал процветать. в 1960-х годах, штат стал базой корпорации walmart, крупнейшей в мире компании по выручке, со штаб-квартирой в бентонвилле. в 21 веке, экономика арканзаса основана на сфере услуг, самолётах, птицеводстве, сталелитейной промышленности и туризме, а также на важных товарных культурах хлопка, сои и риса.
культуру арканзаса можно наблюдать в музеях, театрах, романах, телешоу, ресторанах и спортивных комплексах по всему штату. известные люди из штата включают политика и защитника образования уильяма фулбрайта; бывший президент билл клинтон, который также был 40-м и 42-м губернатором арканзаса; генерал уэсли кларк, бывший верховный главнокомандующий объединёнными силами нато; основатель и магнат walmart сэм уолтон; певцы и авторы песен джонни кэш, чарли рич, джимми дрифтвуд и глен кэмпбелл; актёр-кинорежиссёр билли боб торнтон; поэт к. д. райт; физик уильям л. макмиллан, пионер исследований сверхпроводников; поэт-лауреат майя энджелоу; дуглас макартур; известный музыкант эл грин; актёр алан лэдд; баскетболист скотти пиппен; певец ни-йо; челси клинтон; актриса шерил андервуд; и автор джон гришэм.


== этимология ==
название «арканзас» первоначально относилось к реке арканзас. оно происходит от французского термина arcansas, термина во множественном числе для французской транслитерации слова «аканса», названия для народа куапо. это были люди, говорящие на языке дхегиха-сиуан, которые поселились в арканзасе примерно в 13 веке. аканса, вероятно, также является корневым термином для канзаса, который был назван в честь родственных им людей канза.
это имя произносится и пишется по-разному. в 1881 году законодательный орган штата определил официальное произношение арканзаса, в котором последняя буква «s» не произносится (как во французском языке). между двумя сенаторами штата возник спор по поводу произношения. один предпочитал ɑːrkənsɔ (ar-kən-saw), другой ɑːrˈkænzəs (ar-kan-zəs).
в 2007 году законодательный орган штата принял резолюцию, не имеющую обязательной силы, в которой объявлялось, что притяжательная форма названия штата - arkansas's, чему всё чаще следует правительство штата.


== история ==


=== ранний арканзас ===
до открытия северной америки европейцами, территорию нынешнего арканзаса веками заселяли коренные народы. народы кэддо, осейджи и куапо столкнулись с европейскими колонизаторами. первым из европейцев, чья нога ступила на земли арканзаса, был испанец эрнандо де сото, который в 1541 году пересек реку миссисипи и прошел через центральный арканзас и горы озарк. после того, как он не нашел ничего стоящего и встретив серьёзное сопротивление со стороны индейцев, он и его люди вернулись на реку миссисипи, где он сильно заболел. со смертного одра, де сото приказал убить всех мужчин соседней деревни анилко, которые, как он опасался, замышляли союз с могущественным государством на реке, куигалтамом. его люди не остановились на мужчинах, но убили и всех женщин и детей. он умер на следующий день, как предпологается, на территории современного мак-артура, арканзас, в мае 1542 года. его тело было опущено в миссисипи. де сото пытался обмануть местные народы, заставив их думать, что он бессмертное божество, солнце солнца, чтобы предотвратить нападение возмущенных коренных американцев на его к тому времени ослабленную и потрепанную армию. чтобы уловку сработала до конца, его люди сообщили местным жителям, что де сото поднялся в небо. в его завещании на момент смерти были перечислены «четыре индийских раба, три лошади и 700 свиней», которые были проданы с аукциона. голодные люди, которые жили за счет кукурузы, украденной у туземцев, немедленно начали разделывать свиней, а позже под командованием бывшего адъютанта москосо попытались вернуться по суше в мексику. они добрались до техаса, прежде чем наткнулись на территорию, слишком сухую для выращивания кукурузы и слишком малонаселенную, чтобы прокормить себя, воруя еду у местных жителей. экспедиция быстро вернулась в арканзас. построив небольшие лодки, они направились вниз по реке миссисипи и, в конце концов, по воде отправились в мексику.
среди более последующих исследователей были французы жак маркетт и луи жолье в 1673 году и французы робер ла саль и анри де тонти в 1681 году. тонти основал пост арканзас в деревне куапо, что является первым европейским поселением на территории нынешнего штата. поселенцы, такие как меховые торговцы, поселились в арканзасе в начале 18-го века. они использовали пост арканзас в качестве базы и перевалочного пункта. в колониальный период, арканзас переходил из рук в руки между испанией и францией после семилетней войны, хотя ни та, ни другая не проявляли интереса к посту. в апреле 1783 года, на территории арканзаса произошло единственное сражение американской войны за независимость, короткая осада поста британским капитаном джеймсом колбертом, при помощи чокта и чикасо.


=== покупка соединёнными штатами америки ===
наполеон бонапарт продал французскую луизиану в 1803 году, включая всю территорию арканзаса в результате сделки, известной сегодня как луизианская покупка. французские солдаты оставались в посте арканзас в качестве гарнизона. после покупки, сбалансированные отношения между поселенцами и коренными народами начали меняться во всех западных территориях, включая арканзас. 4 июля 1819 года, после долгих споров относительно сохранения рабства, была образована территория арканзас. вопрос об использовании труда рабов на долгие годы разделял юго-восток, где рабы использовались для уборки урожая на плантациях, и холмистый северо-запад, где хлопок не выращивался и получили распространение фермерские хозяйства.
поскольку американцы европейского происхождения расселились по всему восточному побережью и на среднем западе, в 1830-х годах правительство соединенных штатов вынудило многие индейские племена переселиться в арканзас и на территорию индейцев к западу от реки миссисипи. столица была перенесена из пост-арканзаса в литл-рок в 1821 году, когда арканзас имел статус территории.


=== принятие статуса штата ===
15 июня 1836 г. арканзас вошёл в состав союза (25-й по счету) как рабовладельческий штат (13-й по счету) с населением примерно в 60,000 человек. у нового правительства арканзаса появились проблемы с налогообложением, которые усугубилась банковским скандалом штата и паникой 1837 года.


=== гражданская война и реконструкция ===

в довоенном арканзасе, рабовладельческая экономика быстро развивалась. накануне гражданской войны в сша в 1860 году, порабощенные афроамериканцы насчитывали 111 115 человек, что составляло чуть более 25 % населения штата. плантационное сельское хозяйство на десятилетия отстало от нации в штате и регионе. богатство плантаторов юго-восточного арканзаса вызвало политический раскол между северо-западом и юго-востоком.
многие политики были избраны на должности из семьи конвей-джонсон, политической силы в довоенном арканзасе. жители вообще хотели избежать гражданской войны. когда в начале 1861 года многие рабовладельческие штаты отделились, арканзас проголосовал за то, чтобы остаться в союзе. арканзас не отделялся до тех пор, пока авраам линкольн не потребовал отправить арканзасские войска в форт-самтер для подавления там восстания. 6 мая съезд штата проголосовал за прекращение членства арканзаса в союзе и присоединение к конфедеративным штатам америки.
арканзас занимал очень важную позицию для повстанцев, сохраняя контроль над рекой миссисипи и окружающими южными штатами. кровавая битва при уилсонс-крик прямо на границе в штате миссури потрясла многих жителей арканзаса, которые думали, что война станет быстрой и решающей победой южан. сражения в начале войны происходили на северо-западе арканзаса, включая битву при кейн-хилл, битву при пи-ридж и битву при прери-гроув. генерал союза сэмюэл кертис пронесся через штат к хелене в дельте в 1862 году. литл-рок был захвачен в следующем году. правительство перенесло столицу конфедерации штата в хот-спрингс, а затем снова в вашингтон с 1863 по 1865 год, до конца войны. по всему штату партизанская война опустошила сельскую местность и разрушила города. страсть к делу конфедерации угасла после реализации таких программ, как призыв в армию, высокие налоги и военное положение. во время войны штат снарядил для армии конфедерации несколько полков. в частности, 3-й арканзасский пехотный полк прошел все основные сражения войны на восточном театре.
в соответствии с законом о военной реконструкции, конгресс объявил арканзас восстановленным в составе союза в июне 1868 года. контролируемый республиканцами законодательный орган по восстановлению установил всеобщее избирательное право для мужчин (хотя и временно лишил избирательных прав бывших офицеров армии конфедерации, которые все были демократами), систему государственного образования для черных и белых и принял общие вопросы, чтобы улучшить состояние и помочь большему количеству населения. вскоре штат перешел под контроль радикальных республиканцев и юнионистов, и во главе с губернатором пауэллом клейтоном, они руководили периодом больших потрясений, когда сторонники конфедерации и ку-клукс-клан боролись с новыми событиями, особенно с избирательными правами для афроамериканцев.


=== конец реконструкции ===
в 1874 году политическая борьба между фракциями республиканской партии, так называемая «война брукса-бакстера», ошеломило литл-рок и правительство штата. конфликт был отрегулирован только тогда, когда президент улисс с. грант приказал джозефу бруксу разогнать своих воинствующих сторонников.
после «войны брукса-бакстера» была ратифицирована новая конституция штата, вновь предоставившая избирательные права бывшим конфедератам.
в 1881 году законодательный орган штата арканзас принял закон, в котором было принято официальное произношение названия штата, для борьбы с назревавшими тогда спорами.
после реконструкции государство стало принимать больше иммигрантов и переселенцев. китайские, итальянские и сирийские мужчины были наняты для сельскохозяйственных работ в развивающемся регионе дельты. никто из этих рабочих долго не задерживался на сельскохозяйственных работах; китайцы особенно быстро стали мелкими торговцами в городах вокруг дельты. многие китайцы стали настолько успешными торговцами в маленьких городках, что смогли обучать своих детей в колледжах.


== география ==


=== границы ===
площадь арканзаса составляет 137 732 км² (29-е место среди штатов). на юге штат граничит с луизианой, на западе с техасом и оклахомой, на востоке с теннесси и миссисипи, на севере с миссури. бюро переписи населения сша классифицирует арканзас как южный штат, подкатегория юго-западные центральные штаты. большая часть восточной границы штата проходит по реке миссисипи, за исключением округов грин и клей, где границей со штатом миссури служит река сент-франсис, а также в десятках мест, где текущее русло миссисипи в результате меандрирования отклонилось от старого, служащего границей в силу закона. во многих местах восточная граница штата определена примерно из-за изменений русла реки.


=== рельеф ===
условно арканзас можно разделить на две половины — возвышенности северо-запада и низменности юго-востока. возвышенности северо-запада являются частью южных внутренних нагорий сша, которые включают плато озарк и горы уошито. низменности юго-восточной половины штата включают прибрежные равнины мексиканского залива и дельты арканзаса. на территории арканзаса выделяют семь природных регионов: плато озарк, горы уошито, долина реки арканзас, прибрежные равнины мексиканского залива, возвышенность кроулис-ридж, и дельту арканзаса.

дельтой арканзаса называют аллювиальные равнины юго-востока штата, прилегающие к реке миссисипи. этот регион с практически плоской поверхностью обладает богатыми аллювиальными почвами, сформированными в результате разливов реки миссисипи. для великих прерий юго-востока, расположенных дальше от реки, характерен более волнистый ландшафт. оба региона являются плодородными сельскохозяйственными районами. дельту арканзаса разделяет почти на две равные половины такое необычное геологическое образование как возвышенность кроулис-ридж. узкая полоса холмов, образующая хребет, возвышается от 76 до 150 м над окружающими аллювиальными равнинами.
северо-запад штата занимает плато озарк, включающее одноимённые горы. к югу от них расположены горы уошито. эти два географических региона разделяет река арканзас. эти горные системы являются частью южных внутренних нагорий сша — единственной крупной горной страной между горами аппалачи на востоке и скалистыми горами на западе. высшей точкой штата является гора магазин в горах уошито высотой 839 метров над уровнем моря.


=== гидрография ===
штат арканзас богат водоёмами — реками, озёрами, водохранилищами. все они относятся к бассейну реки миссисипи. основными притоками реки миссисипи являются реки арканзас, уайт-ривер и сент-франсис. реки баффало, литл-ред-ривер, блэк-ривер и каш являются притоками реки уайт-ривер. салин, литл-миссури и каддо впадают в реку уошито, протекающую на юге штата.

река ред-ривер на небольшом отрезке служит границей арканзаса и штата техас.
в арканзасе немного озёр естественного происхождения, но много крупных водоёмов искусственного происхождения — водохранилища де-грей, уошито, грирс-ферри и другие


=== климат ===
климат влажный субтропический, в горных районах на севере штата — умеренный влажный континентальный. арканзас, хотя и не выходит к побережью мексиканского залива, находится достаточно близко к нему, чтобы испытывать сильное влияние этого крупного водоёма. для арканзаса характерно жаркое влажное лето и холодная, менее влажная, зима. в литл-роке, столице штата, в июле средний максимум составляет 34 °c (93 °f), минимум 23 °c (73 °f). январский средний максимум составляет 11 °c (51 °f), средний минимум — 0 °c (32 °f). среднегодовое количество осадков в штате колеблется от 1000 и 1500 мм. несколько влажнее на юге и суше на севере штата. снег выпадает достаточно редко, чаще в северной половине штата. абсолютный максимум температуры для арканзаса — 49 °c (120 °f) зафиксирован в городе озарк 10 августа 1936 года. абсолютный минимум −34 °c (-29 °f) зафиксирован в городе грейветт 13 февраля 1905 года.
арканзас известен погодными катаклизмами. над штатом проносятся грозы, торнадо и снежные бури, выпадает град. в арканзасе отмечается до 60 дней с грозами.


== население ==
по оценке бюро переписи населения сша по состоянию на 1 июля 2012 года население штата составило 2 949 132 человек (+ 1,1 % с переписи населения сша 2010 года).
с менее чем 15 000 человек в 1820 году население арканзаса выросло до 52 240 в 1835, превысив требуемые 40 000 для признания штатом. начиная с получения статуса штата в 1836 году, население увеличивалось в два раза каждые 10 лет вплоть до переписи населения сша 1870 года, проведённой после гражданской войны. в дальнейшем численность населения штата продолжила увеличиваться, за исключением межпереписных периодов, предшествовавших переписям населения 1950 и 1960 годов. отток населения в эти годы были связаны с воздействием ряда факторов, в том числе механизацией сельского хозяйства, вызвавшей падение уровня занятости и оттоком молодых образованных специалистов в связи с недостаточной степенью развития несельскохозяйственных отраслей экономики. население штата достигло численности в 2 миллиона человек по данным переписи населения 1980 года.


=== национальный состав ===
расовая принадлежность населения: белые — 80,1 % (74.2 % неиспаноговорящие белые), афроамериканцы — 15,6 %, индейцы и коренные жители аляски — 0,9 %, азиаты — 1,3 % и 1,8 % — лица, указавшие принадлежность к двум и более расам. испаноговорящие любой расовой принадлежности составляют 6,6 % населения штата.
в 2011 году 39,0 % арканзасцев в возрасте до 1 года составляли дети представителей этнических меньшинствамериканцы европейского происхождения составляют абсолютное большинство населения на северо-западе, в озарке, и в центральной части штата. афроамериканцы преимущественно проживают на юге и востоке штата. арканзасцы ирландского, английского и немецкого происхождения преимущественно проживают на крайнем северо-западе, на границе со штатом миссури.
жители арканзаса по происхождению относят себя к:

англичанам — 20,7 %;
афроамериканцам — 15,6 %;
ирландцам — 12,5 %;
немцам — 11,2 %;
французам — 2,1 %;
голландцам — 1,7 %;
итальянцам — 1,6 %;
шотландцам — 1,6 %;
северо-ирландцам — 1,3 %многие жители, назвавшие себя «американцами», имеют на самом деле английское или северо-ирландское происхождение, однако их семьи проживают в штате так долго (порой с момента образования штата), что они указывают американское происхождение или не указывают его вовсе. многие из тех, кто указал ирландское происхождение, на самом деле, имеют северо-ирландское происхождение.
согласно данным, проведённого в 2006—2008 годах исследования американского общества, 93,8 % жителей арканзаса (старше 5 лет) разговаривают дома только на английском. около 4,5 % населения общаются дома по-испански. около 0,7 % общаются на других индо-европейских языках. примерно 0,8 % говорит на азиатских языках.


=== религиозная принадлежность ===
арканзас, как и многие штаты юга сша входит в состав библейского пояса с преимущественно протестантским населением. в 2000 году крупнейшими церквями по числу последователей являлись: южная баптистская конвенция (665 307); объединённая методистская церковь (179 383); римская католическая церковь (115 967) и американская баптистская ассоциация (115 916).


== экономика ==
валовой внутренний продукт в 2010 году составил 105 млрд $. шесть компаний из списка fortune 500 имеют штаб-квартиры в арканзасе, в том числе компания № 1 в мире розничной торговли walmart. ввп на душу населения в 2010 году составил 36 027 $ (45-е место в сша). основная продукция сельского хозяйства штата — птица, яйца, соя, сорго, крупный рогатый скот, хлопок, рис, свинина и молоко. основные отрасли промышленности — пищевая, производство электрооборудования, готовых металлических изделий, автозапчастей и полиграфическая. в арканзасе добываются природный газ, нефть, щебень, бром и ванадий. по данным на апрель 2013 года уровень безработицы составил 7,1 %.


=== промышленность и торговля ===
изначально главными отраслями штата являлись торговля мехом и сельское хозяйство. хотя сегодня лишь 3 % населения занято в сельском хозяйстве, оно до сих пор играет важную роль в экономике штата, занимая 13-е место в штате по стоимости реализованной продукции. штат является крупнейшим в сша производителем риса, мяса бройлеров и индеек, входит в тор-три для хлопка, курятины и аквакультуры. штат занимает 4-е место в стране по производству пиломатериалов. важную часть экономики ранее составляла добыча бокситов, в основном, в округе сейлин.
важное значение в экономике штата играет туризм. официальное прозвище штата — «естественный штат» было разработано в 1970-е в целях популяризации туризма. в штате действует 52 национальных парка штата, а также 7 парков национальной службы парков сша, в том числе первый национальный парк страны — национальный парк горячих источников. во многих городах штата проводят фестивали, которые привлекают большое количество туристов.


== примечания ==


== ссылки ==

arkansas.gov (англ.) — официальный сайт штата арканзас