исландия (исл. ísland) — остров в северной части атлантического океана, у полярного круга, между гренландией и норвегией, принадлежит одноимённому государству. на севере остров омывается гренландским морем, на востоке — норвежским; на западе датский пролив шириной 280 км отделяет его от гренландии.
геологически остров ближе к американскому континенту, однако политически и историко-культурно является частью европы.
общая площадь острова исландии — около 103 тыс. км². он занимает 18-е место среди островов в мире и второе (после британии) в европе, будучи в то же время крупнейшим вулканическим островом на планете. население — 321 857 человек (2013).
почти вся территория острова представляет собой вулканическое плато с вершинами до 2 км, которое достаточно круто обрывается к океану, образуя тысячи фьордов. средняя высота над уровнем моря — 500 м. многочисленные действующие вулканы (гекла, аскья, лаки и др.), гейзеры, горячие источники, лавовые поля покрывают почти всю территорию. высочайшая вершина острова — пик хваннадальсхнукюр (2109,6 м). существенная часть поверхности — 11,8 тыс. км² — покрыта ледниками. озёра и ледники охватывают 14,3 % территории; растительностью покрыто всего 23 %. наиболее крупные озёра: тоурисватн (водохранилище) (83-88 км²) и тингвадлаватн (82 км²). центральная часть острова — пустынный район вулканов, песчаных и лавовых полей, нагорий и ледников. преобладают плато от 500 до 1000 м высотой. для обитания человека пригодна лишь 1/4 территории — прибрежные низины и долины. протяжённость острова с востока на запад составляет 480 км, а с севера на юг — 307 км.


== геологическое образование ==
остров исландия расположен на гребне северо-атлантического глобального тектонического шва, вдоль которого происходит расхождение северо-американской и евразийской литосферных плит.
остров сложен мощными пластами базальтов и других лав, изливавшихся постепенно от нижнего миоцена по настоящее время, то есть на протяжении 20 млн лет. толщина лавовых наслоений достигает 7 км.


== вулканы ==

исландия — один из наиболее активных регионов вулканической деятельности на земле. извержения происходят здесь в среднем раз в пять лет. на территории острова расположены действующие вулканы (гекла, лаки), гейзеры, горячие источники. из-за постоянного расхождения плит на острове периодически происходят извержения вулканов и землетрясения. извержения вулканов происходят порой не только на самом острове исландия, но и на дне океана у его берегов, а также на мелких островках.

в 1783 году во время извержения вулкана лаки, расположенного на юго-западе от ватнайёкюдля, образовался крупнейший из наблюдавшихся на земле в историческое время лавовый поток.
в 1963 году в результате извержения подводного вулкана возник новый остров сюртсей, ставший самой южной точкой страны.
в 1973 году произошло извержение вулкана на о. хэймаэй, из-за которого пришлось эвакуировать население города вестманнаэйяр.
однако классические вулканы центрального типа не слишком характерны для исландии. здесь иной — трещинный — тип вулканизма. ярким примером является вулкан лаки — это даже не вулкан, а гигантская трещина в земной коре, заполненная застывшей лавой.гекла — самый популярный вулкан в исландии. её идеально правильный пологий конус хорошо виден из рейкьявика, и для исландцев эта гора — такой же национальный символ, как для японцев фудзияма. и так же, как в японии, каждый год тысячи туристов стремятся подняться на её вершину и заглянуть в тёмную глубину кратера.
потухший столетия назад вулкан эсья виден отовсюду в рейкьявике как длинная гора, практически целый хребет, с плоской вершиной. народная молва утверждает, что эсья — это окаменевшая великанша. геологи считают, что гора образовалась из многочисленных застывших потоков лавы, которые наслаивались один на другой в течение многих веков.
под ледником снайфедльсйёкюдль в самой западной точке исландского полуострова снайфедльснес находится вулкан снайфедль.
другие вулканы исландии:

катла. последние извержения — в 1918, 1934 и 1955 годах. подлёдная активность приводит к интенсивному таянию льда и затоплению соседних районов талыми водами.
эйяфьядлайёкюдль. считается активным. извержения — начавшееся 21 марта 2010 (активизировалось 14 апреля 2010 года), до этого — в 1821—1823 годах.гримсвётн. последнее извержение произошло 21 мая 2011 года.


== гейзеры ==
с вулканической деятельностью связаны разбросанные по всей исландии термальные источники (более 250). сольфатары (выбросы сернистого и сероводородного газов с высокой температурой, выделяющихся из трещин земной коры) располагаются только в областях молодого вулканизма. наиболее известный фонтанирующий источник — великий гейсир (именно его название стало нарицательным для всех гейзеров). энергия горячих источников широко используется в исландии для обогрева домов (в таких домах живёт более 85 % населения страны), для подачи тёплой воды в плавательные бассейны и теплицы.


== почвы ==
на прибрежных низменностях и невысоких плато развиты плодородные почвы, у краёв ледников часто заболоченные. почвы исландии отчасти минеральные, лёссового типа, отчасти болотные, обогащённые вулканическим пеплом, отчасти эоловые, пылеватые и песчаные.


== флора и фауна ==
к началу массового заселения исландии 1100 лет назад растительность покрывала 2/3 территории острова и была представлена, в основном, берёзовым лесом. однако постепенно почти все леса были вырублены, активный выпас овец привёл к эрозии почв, и в настоящее время наиболее распространён похожий на тундру или вообще лишённый растений ландшафт, а растительностью покрыто менее 1/4 территории страны. обширные внутренние плато почти целиком лишены растительного покрова. естественные насаждения сохранились главным образом на юге, в горных долинах, но эти древесные растения занимают чуть более 1 % площади. первые искусственные лесопосадки стали производится в начале xx века. в последние годы местами созданы насаждения хвойных пород. сейчас в стране реализуют масштабный проект по высаживанию лесов (в основном, опять же, хвойных).
растительный мир небогат — насчитывается всего 440 видов высших растений. в составе растительности преобладают мхи и травы. обычные растения-аборигены: армерия, карликовая ива, камнеломка, колосняк, полевица, вереск, водяника, приземистые берёзы, у которых ствол часто искривлён из-за сильных ветров, кустарниковые ивы, можжевельник. из интродуцированных пород наиболее успешно акклиматизировались сибирская кедровая сосна, сибирская лиственница.на острове нет пресмыкающихся и земноводных. наземных диких млекопитающих в исландии мало; до её заселения из таковых там обитал лишь песец, этот абориген встречается и ныне. позже были завезены северные олени, заяц-беляк; случайно оказались занесены мыши, крысы. встречаются также обыкновенная лисица и американская норка. список птиц исландии включает около 350 видов, обитающие здесь пернатые типичны для северной европы. наиболее распространённая морская птица — атлантический тупик.


== ледники ==

площадь острова составляет около 103 тыс. км², из которых 11,8 тыс. км² покрыто ледниками. самый большой покровный ледник (крупнейший по объёму не только в исландии, но и во всей европе) — ватнайёкюдль — располагается на юго-востоке острова. его площадь составляет 8300 км². это обширное ледяное плато, «проткнутое» в восьми местах остриями потухших и действующих вулканов. другие крупные ледниковые шапки — хофсйёкюдль и лаунгйёкюдль во внутренней части острова и мирдальсйёкюдль и эйяфьядлайёкюдль на юге (покрывают действующие вулканы). исландские ледники — самая большая область современного оледенения в европе.


== береговая линия ==
протяжённость береговой линии острова составляет около 4970 км. на северо-западе, севере и востоке сильно расчленена фьордами, включая заливы фахсафлоуи, брейда-фьорд, иса-фьорд, хунафлоуи, скага-фьорд, эйя-фьорд, эхсар-фьорд, тистиль-фьорд, баккафлоуи и вопнафьордюр. южные и юго-западные берега песчаные, характерно отсутствие естественных гаваней.


== крайние точки ==


=== остров исландия ===
северная точка — полуостров рифстаунги 66°32′ с. ш. 16°11′ з. д.
южная точка — мыс кётлютаунги 63°23′ с. ш. 18°43′ з. д.
западная точка — мыс бьяргтаунгар 65°30′10″ с. ш. 24°32′00″ з. д.
восточная точка — гора герпир 65°04′29″ с. ш. 13°29′45″ з. д.


=== государство исландия ===
северная точка — остров кольбейнсей 67°09′ с. ш. 18°41′ з. д.
южная точка — остров сюртсей 63°17′46″ с. ш. 20°36′07″ з. д.
западная точка совпадает в обоих случаях
восточная точка — остров хвальбакюр 64°35′44″ с. ш. 13°16′30″ з. д.


=== крайние высоты ===
высочайшая точка — пик хваннадальсхнукюр (2109,6 м) 64°00′53″ с. ш. 16°40′29″ з. д.


== история заселения исландии ==
вполне вероятно, что о существовании исландии знали ещё в iv веке до н. э. (экспедиция пифея из массалии к загадочному острову туле), но первые поселения ирландских монахов появились здесь только в начале ix столетия. согласно записям монахов, а вели они их очень тщательно, на острове не было найдено никаких следов древних поселений. ирландские монахи были вытеснены из исландии викингами, появившимися там в 874 году. тогда же ингольфр (ингольф) арнарсон, викинг из западной норвегии, основал со своими людьми сегодняшнюю столицу исландии рейкьявик.


== примечания ==


== литература ==
зденек кукал. великие загадки земли / пер. с чеш., ред. и предисл. в. и. войтова. — м.: прогресс, 1989. — 396 с.: ил.
геншафт ю. с., салтыковский а. я. исландия: глубинное строение, эволюция и интрузивный магматизм (рус.). — м.: геос. — 363 с. — isbn 5-89118-098-7.
серебрянный л. р. страна огня и льда (рус.). — м.: географгиз, 1959. — 32, [8] с. — (рассказы о природе).


== ссылки ==

география исландии в цифрах  (неопр.). архивировано из оригинала 11 июня 2008 года.

 викисклад: атлас: исландия (остров)