«девочка с персиками» — картина русского живописца валентина серова, написана в 1887 году, хранится в государственной третьяковской галерее.


== история картины ==
картина была написана в усадьбе саввы  мамонтова абрамцево, которую тот приобрёл у дочери писателя сергея аксакова в 1870 году. на портрете изображена 11-летняя дочь хозяина усадьбы вера. девочка нарисована сидящей за столом; на ней розовая блузка с тёмно-синим бантом; на столе нож, листья и 4 персика.
на картине изображена столовая дома мамонтовых в усадьбе абрамцево. в 1871 году мамонтовы купили персиковые деревья в имениях артёмово и жилкино, и эти деревья были посажены в оранжерее мамонтовых. за деревьями ухаживал специально нанятый садовник из артёмова. изображённый за правым плечом девочки деревянный гренадер был куплен мамонтовыми в троице-сергиевой лавре в 1884 году, фигурку раскрасил сам серов.
впервые серов попал в абрамцево в 1875 году, его привезла туда его мать, которая была композитором. в августе 1887 года 11-летняя вера мамонтова вбежала в дом и, взяв персик, присела за стол. валентин серов, который часто гостил в имении абрамцево, предложил девочке позировать. вера позировала 22-летнему серову каждый день почти два месяца. серов подарил картину елизавете григорьевне мамонтовой, матери веры, и картина долгое время висела в комнате. теперь в абрамцеве висит копия, а оригинал экспонируется в третьяковской галерее.
валентин серов так отзывался о работе над этой картиной:

всё, чего я добивался, — это свежести, той особенной свежести, которую всегда чувствуешь в натуре и не видишь в картинах. писал я больше месяца и измучил её, бедную, до смерти, уж очень хотелось сохранить свежесть живописи при полной законченности, — вот как у старых мастеров.

за картину «девочка с персиками» валентин серов был в 1888 году награждён премией московского общества любителей художеств.
справа внизу подпись: сѣровъ 87. произведение записано в инвентарной книге государственной третьяковской галереи под номером 13011. приобретена в 1929 году у сестры героини картины — александры мамонтовой.
искусствоведы русского музея считают, что традицию детских образов в русской живописи, выведенную серовым в «девочке с персиками», продолжает портрет вари адоратской работы николая фешина (1914), передающий «счастливую беззаботность детства». советский искусствовед ида гофман, сравнивая «девочку с персиками» и картину александра головина «девочка и фарфор» («фрося»), отмечала, что в картине головина нет радостного ощущения жизни, которое характерно для картины валентина серова. мир дорогих и красивых предметов, которые окружают героиню «девочки и фарфора», не приносит ей радости, напротив он её подавляет, во взгляде присутствуют испуг и «тревожный вопрос». кандидат педагогических наук любовь ворошнина предлагает в практическом пособии для академического бакалавриата использовать картину «девочка с персиками» и другую картину серова «мика морозов» на занятии по развитию речи дошкольников.

картины, которые искусствоведы соотносят с «девочкой с персиками»

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== модель ==
изображённая на картине — вера саввична мамонтова (20 октября 1875 — 27 декабря 1907) — дочь саввы ивановича и елизаветы григорьевны мамонтовых.
в 1896 году (когда вере шёл 21 год) виктор васнецов написал ещё один её портрет — «девушка с кленовой веткой».
в ноябре 1903 года в москве вышла замуж за камер-юнкера, впоследствии обер-прокурора синода александра самарина. после свадебного путешествия в италию молодые поселились в своём доме в городе богородске. в браке родились трое детей:

сын юрий (1904—1965) — филолог, подозревался в сотрудничестве с огпу во времена репрессий. этот факт в значительной мере подтверждается в автобиографической книге алексея арцыбушева «милосердия двери»;
дочь елизавета, в замужестве чернышёва (1905—1985) — автор мемуаров.
сын сергей (1907—1913).в конце декабря 1907 года в возрасте 32 лет заболела пневмонией и вскоре умерла. похоронена в абрамцеве около церкви спаса нерукотворного.

фотографии в. с. мамонтовой и портреты с ней
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
гофман и. м. головин-портретист. — л.: художник рсфср, 1978. — 163 с. — 20 000 экз.
зеленский с. двенадцать интересных фактов о «девочке с персиками»  (рус.). www.vokrugsveta.ru. дата обращения: 15 января 2019.. // вокруг света. — 12.08.2014.
митрофанова е. н. вера саввишна мамонтова — «девочка с персиками» // отчизна. — 2002. — № 1. — с. 31—33.
митрофанова е. н. история продажи и покупки портрета веры саввишны мамонтовой, написанного в. а. серовым // отчизна. — 2002. — № 1. — с. 34—35.
орлова л. три поколения фабрикантов сапожниковых // подмосковный летописец. — 2008. — № 4(12). — с. 74—81.
чернышев с. девочка с персиками. кто она? // третьяковская галерея : журнал. — 2015. — № 3(48).


== ссылки ==
на сайте государственной третьяковской галереи  (неопр.).
«девочка с персиками» в web gallery of art  (англ.)
«девочка с персиками» и её любовь к приволжью.