па-де-кале (па-де-калэ, фр. pas de calais, мфа (фр.) [pa.dkalɛ], нидерл. nauw van calais), или дуврский пролив (англ. strait of dover), — пролив между материковой частью европы и островом великобритания. представляет собой северо-восточное продолжение пролива ла-манш, соединяющее его с северным морем.


== гидрография ==
согласно определению международной гидрографической организации, пролив па-де-кале расположен между 50° и 51°30′ с. ш. и между гринвичским меридианом и 2°30′ в. д. длина пролива — 37 км. согласно энциклопедии «британника», ширина составляет от 30 до 40 км (18—25 миль), большая российская энциклопедия и российский энциклопедический словарь указывают 32 км в качестве наименьшей ширины (в более ранних русских энциклопедических изданиях приводилась наименьшая ширина в 33 и 29 км). ближайшие точки континентального и британского побережья по разные стороны пролива — мыс гри-не на французском берегу и саут-форленд на английском. английский берег пролива представляет собой утёсы из мягкого мела и сильно подвержен эрозии; французскую сторону также характеризуют меловые утёсы, среди которых мысы гри-не и блан-не. на юго-востоке от па-де-кале лежит возвышенность артуа.
согласно энциклопедии «британника», глубина пролива варьируется от 35 до 55 м (120—180 футов); по данным большой российской энциклопедии, глубины на фарватере — 21—64 м. большая энциклопедия ларусса в качестве максимальной глубины указывает 72 м глубины над песчаными банками от 11,7 м.
солёность вод пролива колеблется в районе 34,5-35 ‰. в силу преобладающих ветров в регионе, вода в проливе в основном движется в северо-восточном направлении, но устойчивый северо-восточный ветер может изменить направление течения. скорость остаточного течения крайне невелика, не превышая 6 миль в сутки. поскольку банки и отмели в па-де-кале в основном вытянуты параллельно его направлению, сильные водовороты практически отсутствуют, но в мелких местах возможны отбойные течения и высокая волна в бурную погоду, особенно если ветер дует против направления течения. приливы и отливы как правило чередуются с интервалом в полсуток; высота приливной волны существенно варьирует, от почти 6 метров у дувра до практически незаметного подъёма у браун-риджа в 115 милях северо-восточнее. скорость приливных течений достигает 1,5 м/с. среднегодичная температура воды у поверхности 11 °c (53 °f), средняя температура воды в феврале 6,4 °c, в августе 16,6 °c.


== история ==
сформировался при понижении и затоплении суши, соединявшей нынешний материк европы и британские острова в четвертичном периоде. в периоды высокого уровня мирового океана (ок. 350 000 лет назад) между британией и континентом уже возникал узкий пролив, однако большую часть времени, даже когда расположенный южнее пролив ла-манш представлял собой морской залив или ледниковое озеро, на месте па-де-кале находился сухопутный «мост». современное затопление произошло в сравнительно недавнее по геологическим масштабам время: ещё примерно в 5000 году до н. э. на этом месте находилась открытая речная долина.
в древности назывался галльский пролив (фретум-галликум, лат. gallicum fretum, fretum gallicum) по расположению на берегу галлии. в раннее и высокое средневековье через пролив шла оживлённая торговля между странами континента (в первую очередь францией) и англией; находящийся на английском берегу дувр входил в союз пяти портов. хотя в начале xiii века английская корона утратила контроль над французским берегом пролива, а следующие 600 лет прошли в почти постоянном противостоянии англии и франции, объёмы торговли продолжали возрастать.

с началом столетней войны, после того, как армада эдуарда iii восстановила английский контроль над кале, па-де-кале приобрёл стратегическое значение как кратчайший маршрут переброски английских войск. однако в основном через пролив совершались только грабительские рейды или «операции возмездия» с обеих сторон.
в 1588 году в проливе произошло сражение между испанской и английской эскадрами, в ходе которого испанской непобедимой армаде был нанесён первый серьёзный урон. в дальнейшем пролив и северные подступы к нему стали местом ряда морских сражений англо-голландских войн. в xviii и начале xix века франция, по-прежнему враждовавшая с англией и обладавшая более сильной сухопутной армией, неоднократно пыталась осуществить морское вторжение через па-де-кале, но английский флот успешно блокировал эти попытки.

в 1875 году было зарегистрировано первое документально подтверждённое пересечение пролива па-де-кале вплавь. заплыв из дувра в кале совершил британский капитан мэтью уэбб, преодолевший дистанцию в 64 километра за 21 час 45 минут.
в ходе первой мировой войны в па-де-кале и ла-манше действовали германские подводные лодки, атаковавшие суда антанты. несколько раз германским минным заградителям удавалось на короткий срок прервать гражданское судоходство в проливах. в этих условиях дувр служил базой патрульного флота, обеспечивавшего навигацию через пролив торговых судов. в 1916 и 1917 годах пролив па-де-кале стал местом двух сражений германских флотилий торпедных катеров и британских военно-морских сил. в первом сражении немцам удалось потопить британские эсминец и транспорт; во втором немцы потеряли два катера, хотя сумели нанести повреждения эсминцам broke и swift. французская булонь-сюр-мер была важной базой сухопутных войск. в 1940 году, после поражения англо-французских войск у дюнкерка, пролив стал местом проведения дюнкеркской операции по эвакуации британского военного контингента и части французских военнослужащих.


== экология ==
морские течения, достаточно сильные в ла-манше, в па-де-кале ослабевают вблизи скалистых берегов. вода на этом участке прозрачнее, делая возможным более активный рост водорослей. непостоянный рельеф дна, где перемежаются каменистые участки, ровные песчаные поверхности и подводные дюны (равно как и сотни затонувших судов), обеспечивает условия для проживания разнообразных морских организмов, а положение пролива между атлантическим океаном и южной оконечностью северного моря создаёт транзитную зону для биот обоих бассейнов. международным правом и британским и французским правительствами предусмотрены многочисленные меры по защите биоразнообразия вод па-де-кале. промысловое рыболовство (в частности, булонь-сюр-мер является ведущим рыболовецким портом всей франции) и высокая плотность движения судов через пролив создаёт угрозу этому биоразнообразию. ко второму десятилетию xxi века в проливе насчитывается 6 морских охраняемых территорий, вдоль британского побережья есть зоны, защищаемые рамсарской конвенцией.
над проливом проходят маршруты птичьих миграций, и ежегодно в этом районе наблюдается свыше 250 видов птиц. наиболее многочисленны чайковые, крачковые, ржанковые, а также синьга. кроме того, по водам пролива проходит миграция обыкновенной ставриды и некоторых других видов рыб.


== навигация и сухопутный транспорт ==
согласно конвенции оон по морскому праву, пролив ла-манш относится к проливам, свободно используемым для международного судоходства. надежно оснащён средствами навигации, обеспечивающими безопасное прохождение пролива в любое время суток. наиболее неблагоприятные метеоусловия для судоходства приходятся на период с октября по март. среди факторов, усложняющих навигацию, указываются небольшая глубина в целом и песчаные отмели в частности, частые туманы и течение, скорость которого может достигать 3 узлов.
основные порты: кале, булонь-сюр-мер, дюнкерк (франция), дувр, фолкстон (великобритания).
па-де-кале является одним из самых оживлённых участков мирового океана, по которому проходит около четверти всех морских перевозок в мире; через него в день проходит порядка 400 судов, в том числе все направляющиеся в северное и балтийское моря через ла-манш. за 2007 год проливом по течению прошло свыше 45 тысяч судов и примерно такое же количество — в противоположном направлении. помимо движения транспорта между ла-маншем и северным морем, согласно большой энциклопедии ларусса, в год в проливе появляются 20 тысяч паромов и рыбачьих судов. па-де-кале — второй пролив в мире по количеству проходящих судов и уступает по этому показателю только малаккскому. по количеству пассажиров, перевозимых в год (13 миллионов), па-де-кале удерживает первую позицию в мире. в силу оживлённости движения по проливу, с 1967 года начала действовать дуврская схема разделения движения, ставшая первой в мире схемой разделения движения, утверждённой международной морской организацией. из соображений безопасности в проливе организовано движение по двум условным «полосам»: суда, идущие в северное море, должны двигаться по южной «полосе», а суда, направляющиеся в атлантический океан, — по северной. пролив на всём протяжении находится под постоянным радарным наблюдением, с 1972 года действует информационная служба навигации.
уже в середине xix века впервые был предложен проект соединения великобритании с континентом туннелем под па-де-кале, однако реализовать эти планы удалось лишь 130 лет спустя. прокладка евротоннеля под проливом началась в 1987 году, он был открыт в 1994 году и в начале xxi века представляет собой основную транспортную магистраль между великобританией и францией. берега пролива соединяют также быстроходные паромы.


== примечания ==


== литература ==
luc cuyvers. international straits of the world / edited by gerard j. mangone. — martinus nijhoff publishers, 1986. — т. 8. the strait of dover. — isbn 90-247-3252-2.
проливы ла-манш и па-де-кале // атлас океанов : проливы мирового океана / отв. ред.: в. н. чернавин. — спб. : гл. упр. навигации и океанографии мин. обороны российской федерации, 1993. — с. 22–24, 317–318.
piloting an approach to seascape character assessment in the dover strait (англ.). — luc, 2013.