«дуэлянты» (англ. the duellists) — первый полнометражный кинофильм британского режиссёра ридли скотта, вышедший на экраны в 1977 году. фильм основан на повести джозефа конрада «дуэль» (the duel).


== сюжет ==
ссора, вспыхнувшая между двумя гусарскими офицерами наполеоновской армии, — вспыльчивым феро и доставившим ему приказ о домашнем аресте д’юбером — приводит к дуэли. но дуэлью не исчерпывается и перерастает в многолетнюю вражду, не угасающую за все годы наполеоновских войн и время от времени находящую выход в очередных поединках. два лейтенанта, уцелев в войнах и дуэлях, уже дослужились до генералов, уже свергнут наполеон — и лишь тогда д’юберу удаётся избавиться от постоянной угрозы, которой подвергает его жизнь ненавидящий его феро:


== в ролях ==
кит кэррадайн — д’юбер
харви кейтель — феро
альберт финни — фуше
эдвард фокс — полковник
кристина рэйнс — адель
роберт стивенс — генерал трейар
том конти — доктор жакен
дайана квик — лора
алан армстронг — лакурб
стейси кич — рассказчик (голос за кадром)
пит постлетуэйт — человек, побривший генерала трейара (дебют актёра в кино)
артур дигнам — мужчина в повязке


== место съёмок ==
после изучения различных районов юго-запада франции ридли скотт в качестве декораций для своей ленты выбрал любимый многими продюсерами перигорский город сарла и его окрестности (замок коммарк). съёмки происходили во время ненастной зимы, когда более пятидесяти дней лил дождь, однако режиссёру удалось обернуть это в свою пользу, сняв несколько визуально выигрышных сцен, в которых придал «атмосферности» фильму и запечатлев «мастерские кадры потрёпанных непогодой французских руин и пасмурного неба».


== награды и номинации ==
1977 — приз за лучшую первую работу на каннском кинофестивале
1978 — премия «давид ди донателло» лучшему режиссёру зарубежного фильма (ридли скотт)
1979 — две номинации на премию bafta: лучшая операторская работа (фрэнк тайди) и лучшие костюмы


== примечания ==


== литература ==
нейтан, иэн. ридли скотт. гений визуальных миров. от чужого до марсианина = ridley scott, visionary / пер. с англ. а. пушикина. — м.: эксмо, 2021. — 240 с. — (подарочные издания. кино). — isbn 978-5-04-113211-8.
краснова г. в. скотт ридли (scott, ridley) // кино сша: режиссёрская энциклопедия / сост. краснова г. в.. — м.: вгик, 2015. — с. 247—250. — 356 с. — isbn 978-5-87149-171-3.