«песнь о гайавате» (англ. the song of hiawatha) — классический памятник американской литературы, эпическая поэма генри уодсворта лонгфелло, основанная на легендах индейцев народа оджибве. впервые издана в сша в ноябре 1855 года.


== история ==
хотя в качестве имени главного героя автор выбрал имя легендарного вождя индейцев, этот образ является собирательным: по словам лонгфелло, поэма основана на легендах «о человеке чудесного происхождения», посланном к людям для того, чтобы «расчистить их реки, леса и рыболовные места и научить народы мирным искусствам».
лонгфелло называл в качестве источника своей поэмы работы этнографа генри роу скулкрафта (англ. henry rowe schoolcraft), в частности, книги «алгские исследования» (англ. algic researches) и «история, условия жизни и перспективы индейских племён сша» (англ. history, condition and prospects of the indian tribes of the united states).
поэма была издана в сша в ноябре 1855 года и сразу принята широким кругом читателей. с тех пор она многократно переиздавалась (за полгода после своего первого издания книга была переиздана 30 раз и переведена почти на все европейские языки).


== сюжет ==
действие поэмы происходит «в стране оджибвуэев, на южном берегу гитчи-гюми, верхнего озера, между живописными скалами и великими песками». поэма начинается с рождения гайаваты и заканчивается его уходом в царство мёртвых вскоре после прибытия белых колонизаторов.
гитчи манито, «владыка жизни», закуривает трубку мира и созывает все индейские племена, обращаясь к ним с призывом закончить войны друг с другом и жить в мире, ожидая того дня, когда в ним явится пророк, который укажет им «путь к спасенью».

бабушкой гайаваты была «дочь ночных светил» нокомис, упавшая с луны на землю. её дочь венона родила сына гайавату от мэджекивиса, западного ветра, однако сама вскоре умерла, потому что мэджекивис оставил её. гайавата вырос, став смелым и ловким охотником. он решил отомстить своему жестокому отцу, однако бессмертный мэджекивис, увидев силу сына, призвал его вернуться к своему народу. во время поста гайавата знакомится с «другом людей» мондамином и одолевает его, так что впоследствии мондамин (маис) даёт людям свои плоды. гайавата строит пирогу и покоряет «царя всех рыб» мише-наму (осетра). он сражается со злым волшебником мэджисогвоном и убивает его.
гайавата влюбляется в миннегагу, дочь мастера, изготовляющего наконечники для стрел, из племени дакота. хотя нокомис отговаривает его от брака с «чужеземкой», он сватается к миннегаге и получает её согласие. гайавата справляет свадьбу, на которой по-пок-кивис исполняет танец, чайбайабос поёт, а ягу рассказывает легенду о волшебнике оссэо, сошедшего с вечерней звезды, и его возлюбленной, красавицы овини. миннегага благославляет поля, обходя их обнажённой, а гайавата побеждает царя-ворона кагаги, оставляя его у себя пленником. затем гайавата изобретает письмена для индейцев, чтобы они могли хранить свою историю и передавать сообщения на расстоянии.
друг гайаваты чайбайабос погибает из-за происков духов, которые позавидовали этой дружбе. по-пок-кивис знакомит индейцев с игрой в кости, выигрывая у них много разного имущества, а затем восстаёт против гайаваты, убивая кагаги и разоряя вигвам гайаваты. он убегает от гайаваты, превращаясь в разных животных (бобра, казарку), но затем гайавата настигает его, обрекая парить в небе в виде боевого орла. «злобные пигмеи» пок-уэждис подкарауливают могучего богатыря квазинда, и он тонет в реке.
однажды по время суровой зимы в вигвам гайаваты приходят две женщины, привидения из понима, царства мёртвых, и рассказывают гайавате, как следует провожать туда умерших. из-за голода, наступившего зимой, умирает миннегага, и гайавата четыре дня жжёт костёр над её могилой, как говорили ему привидения. но снова приходит весна, из путешествия возвращается ягу, который рассказывает и большом безбрежном озере с солёной водой и об огромной пироге, на которой в их страну приплыли белые чужеземцы. ему не верят, но гайавата говорит, что ему было такое же видение и что чужеземцев надо встретить с почестями. когда прибывшие европейцы приходят к гайавате, он предоставляет им свой вигвам. европейский миссионер рассказывает индейцам о деве марии и христе. гайавата, наказав племени слушать наставления гостей, который владыка жизни «прислал из царства света», сам уплывает по гитчи-гюми в сторону заката, отправляясь в страну понима.


== значение ==
немецкий поэт фердинанд фрейлиграт, сделавший перевод поэмы на немецкий язык, в предисловии к переводу написал о том, что лонгфелло «открыл американцам америку в поэзии» и «первый создал чисто американскую поэму». сам лонгфелло назвал свою поэму «индейской эддой».


== поэма лонгфелло в россии ==
русский поэт д. л. михайловский опубликовал перевод нескольких глав поэмы на русский язык в журнале «отечественные записки» (1868, № 5–6; 10–11; 1869, № 6).
впервые полностью перевёл «песнь о гайавате» и. а. бунин, за что (вместе с книгой «листопад») в 1903 году получил пушкинскую премию. его перевод до сих пор считается непревзойдённым. впервые поэма в его переводе была напечатана в газете «орловский вестник» в 1896 году. в конце того же года типография газеты издала «песнь о гайавате» отдельной книгой.
издание поэмы с полным набором иллюстраций американского художника ремингтона вышло в санкт-петербурге в 1903 году.


== в музыке ==
между 1898 и 1900 гг. английский композитор сэмюэл кольридж-тейлор создал трилогию кантат «песнь о гайавате» (англ. scenes from the song of hiawatha by henry wadsworth longfellow). 


== экранизации ==
по мотивам поэмы лонгфелло снято несколько художественных и анимационных фильмов:

«гайавата» (англ. hiawatha) — американский чёрно-белый немой фильм 1913 года
«маленький гайавата» (англ. little hiawatha) — серия американского анимационного сериала silly symphonies, выпущенная в 1937 году
«гайавата» (англ. hiawatha) — американский цветной художественный фильм 1952 года, в котором главную роль сыграл винс эдвардс
«гайавата» (англ. hiawatha) — австралийский мультфильм 1988 года длительностью 50 минут
«песнь о гайавате» (англ. the song of hiawatha) — цветной художественный фильм 1997 года (сша/канада)


== примечания ==


== литература ==
бунин и. а. полное собрание сочинений в 13 томах. — м.: воскресенье, 2006. — т. 7. переводы. — 512 с. — isbn 5-88528-493-8.


== ссылки ==
песнь о гайавате — генри лонгфелло — библиотека классической литературы
[www.lib.ru/poeziq/longfello/hayavata.txt «песнь о гайавате» в электронной библиотеке максима мошкова]