de rerum natura («о природе вещей») — философская поэма лукреция, в которой римский автор i века до н. э. изложил учение греческого философа-материалиста эпикура. поэма говорит о том, что материя вечна, что она состоит из атомов, о безграничности вселенной, её постоянном движении и изменении, о том, что человек не должен бояться смерти, с которой никогда не встречается (когда он жив, её нет, а когда она наступает, то уже нет его). с целью избавить людей от страха перед тем, что ждёт их души после смерти, здесь опровергаются представления о существовании загробного мира.
в начале произведения лукреций обращается с призывом к богине венере: «даруй же моим словам, леди, бессмертное обаяние» (в переводе копли).


== история манускрипта ==
экземпляр поэмы был обнаружен в январе 1417 года поджо браччолини в библиотеке одного из немецких монастырей. этот экземпляр до настоящего времени не сохранился, но сохранилась его копия, сделанная другом поджо, никколи. сейчас эта копия хранится в библиотеке лауренциана во флоренции («codex laurentianus 35.30»).
первое печатное издание de rerum natura было выпущено в брешии, ломбардия, в 1473. вскоре появились и другие печатные издания книги.


== влияние ==
в молодости макиавелли снял копию с поэмы, мольер сделал её стихотворный перевод (текст утрачен), джон ивлин перевёл первую часть поэмы. «опыты» монтеня содержат почти сто цитат из de rerum natura. у томаса джефферсона было, по меньшей мере, пять латинских изданий поэмы и её переводы на английский, итальянский и французский языки. экземпляр поэмы, принадлежавший бену джонсону, теперь хранится в библиотеке хаутон в гарварде.


== примечания ==


== литература ==
крылатые латинские выражения / авт.-сост. ю. с. цыбульник. — м.: аст, харьков, 2005. — 350, [2] с. — (мировая классика).
перевод ф. а. петровского: http://www.nsu.ru/classics/bibliotheca/lucretius.htm
стивен гринблатт. the swerve (2011)