«иван васильевич меняет профессию» — советская фантастическая комедия 1973 года, снятая режиссёром леонидом гайдаем по мотивам пьесы михаила булгакова «иван васильевич». фильм рассказывает об инженере-изобретателе шурике, создавшем машину времени, которая открывает двери в xvi век — во времена ивана васильевича грозного, в результате чего царь случайно оказывается в советской москве, а его тёзка — управдом иван васильевич бунша, вместе с вором-рецидивистом жоржем милославским — в палатах царя.
большая часть фильма — цветная, но начало и концовка намеренно сделаны чёрно-белыми.
лидер советского кинопроката 1973 года — свыше 60 миллионов зрителей.


== сюжет ==
инженер александр сергеевич тимофеев (шурик) в своей московской квартире построил машину времени. очередной запуск проходит неудачно, в подъезде перегорают пробки, что вызывает большое неудовольствие соседа шурика — управдома ивана васильевича бунши, который борется за признание их многоквартирного дома домом высокой культуры быта. шурик чинит пробки и снова запускает машину, при этом повысив напряжение. происходит взрыв, шурик падает на пол и теряет сознание.
его жена, киноактриса зина, выступает у моря перед режиссёром карпом савельевичем якиным. вернувшись в москву, она сообщает шурику, что полюбила якина и уезжает с ним в гагры. шурик сообщает об этом ульяне андреевне, жене бунши, после чего бунша заявляется в квартиру тимофеева с требованием повременить с разводом, чтобы не портить статистику.
тем временем вор-рецидивист жорж милославский из таксофона звонит на работу другому соседу шурика, стоматологу антону семёновичу шпаку. изменив голос и представившись его поклонницей, он выясняет, что антона семёновича не будет дома до конца рабочего дня. узнав это, милославский приходит к нему в квартиру и обворовывает её. в это время шурик демонстрирует бунше работу своей машины: стена между квартирами тимофеева и шпака исчезает. удивлённый милославский проходит в квартиру шурика и расспрашивает его о машине. управдом допытывается у милославского, кто он такой, что он делает в квартире антона семёновича, и откуда у него камера, магнитофон и куртка шпака, на что тот представляется «известным театральным артистом», якобы приятелем шпака.
шурик, вдохновлённый своим успехом, жаждет увидеть средневековую москву. он вновь запускает машину, стена исчезает и открывается портал в царскую палату кремля xvi века, где царь иван грозный диктует дьяку феофану письмо: «…к пренебесному селению, преподобному игумну козьме царь и великий князь иоанн васильевич челом бьёт». приняв шурика и милославского за демонов, перепуганный феофан убегает за стражей. бунша звонит в милицию, но милославский требует от него положить трубку. бунша отступает от милославского в кремль xvi века через портал, а царь иван грозный, испугавшись чёрной кошки шурика, убегает через портал в квартиру инженера, а затем в подъезд.
в царские палаты врывается стража. один из стрельцов бросает в «демонов» алебарду. милославский ловит её и кидает обратно. алебарда попадает в машину времени, происходит взрыв, и портал закрывается, оставляя ивана грозного в xx веке, а ивана васильевича буншу и жоржа милославского — в xvi веке. стрельцы гонятся за «демонами». милославский, заметив внешнее сходство бунши и ивана грозного, находит сундук с «царскими шмотками» и, переодевшись, выдаёт буншу за царя, а себя — за князя милославского.
шурик находит царя в подъезде и с трудом успокаивает его, объяснив, что случилось. царь вспоминает, что шведы недавно взяли кемь, и требует немедленно отправить его обратно. шурик бегает по москве в поисках перегоревших при аварии транзисторов. иван грозный остаётся в квартире, постепенно осваивается с современным бытом, слушает на магнитофоне песни высоцкого и никулина. внезапно в квартиру возвращается зина, которая разругалась с якиным и вдобавок по ошибке забрала его чемодан. пришедшего якина грозный намеревается казнить как «прелюбодея», но зина уговаривает его пощадить. зина и якин переодевают царя из его средневековой царской одежды в спортивный костюм шурика. ивану грозному удаётся их помирить, и они уезжают в гагры.
когда грозный в спортивном костюме и в куртке милославского, оставленной в квартире шурика, выходит на балкон, его замечают соседи шурика — ульяна андреевна и шпак — и принимают его за буншу. шпак жалуется «управдому», что его обворовали, а возмущённая ульяна андреевна заявляет, что её муж «окосел от пьянства». она перелезает через балкон в квартиру шурика и требует, чтобы «алкоголик» возвращался домой, но тот набрасывается на неё, приняв за ведьму. шпак просит царя подписать «список украденного»: два магнитофона, две камеры и два портсигара. царь, недовольный тем, как «холоп» подаёт ему челобитную, разрывает бумагу и швыряет её в лицо шпаку. ульяна андреевна звонит в психбольницу, заявляя, что у её мужа белая горячка и что он кидается на людей с ножом. шурик, купивший транзисторы у спекулянта, прибегает домой и останавливает царя, набросившегося с кинжалом на шпака. тимофеев рассказывает шпаку всю правду и просит его не звонить в милицию, но обокраденный шпак, дав «честное благородное слово», тотчас звонит в милицию, заявляя, что инженер тимофеев привёл в квартиру «живого царя» с оружием.
в xvi веке милославский ведёт дела за буншу: сначала «князь» отправляет стрельцов «выбить крымского хана с изюмского шляха». затем к царю является шведский посол, требующий отдать его королю кемскую волость. бунша сразу же соглашается с требованием, но милославский просит посла подождать, заявив, что нужно «посовещаться с товарищами», при этом он крадёт у посла разукрашенный самоцветами рыцарский орден (медальон). потом, во время трапезы бунша напивается и заигрывает с миловидной супругой ивана грозного, марфой васильевной. в итоге войско, посланное на изюмский шлях, возвращается и поднимает бунт, заявляя: «царь ненастоящий». стрельцы врываются в царские палаты. тем временем, шурик, отремонтировав машину времени, открывает портал, через который бунша с милославским убегают обратно в xx век. в свою очередь, иван грозный неосмотрительно выходит из квартиры, и его задерживают милиционеры. 
на допросе грозный отвечает, что брал ревель, казань и астрахань, но «шпака не брал». ульяна андреевна приводит врача и санитаров, а милиционеры делают вывод, что имеют дело с сумасшедшим. затем милиционеры приводят и настоящего буншу. он заявляет, что «незаконно» исполнял обязанности царя. иван грозный, услышав это, набрасывается на своего двойника. психиатры надевают на обоих смирительные рубашки. милиционеры приводят двойников к ульяне андреевне для опознания. ульяна андреевна решает, что она сошла с ума, и отправляется с ними обоими в психбольницу. шпак жалуется милицейской овчарке, что у него украли три магнитофона, три камеры, три портсигара и три куртки.
милославский, надев белый халат шурика, под видом санитара выводит ивана грозного. милиционеры обнаруживают в куртке милославского, в которой был царь, справку об освобождении милославского, и с балкона приказывают коллегам задержать милославского. все, кроме грозного, бросаются в погоню за ним. иван грозный возвращается к шурику, инженер запускает машину времени и возвращает царя в xvi век.
потирая ушибленную голову, шурик поднимается с пола и открывает дверь перед разгневанным буншей и его женой. он спрашивает: «вас уже отпустили из сумасшедшего дома?», чем приводит их в ярость. шурик вспоминает, что его бросила зина.
вскоре зина приходит с работы. шурик спрашивает, любит ли она кинорежиссёра якина, но та отвечает, что никакого якина у них нет. шурик понимает, что ему всё это приснилось, и обнимает зину, но вдруг видит на полу царскую шапку. он зажмуривается, после чего шапка превращается в кошку. шурик и зина целуются, а кошка машет лапкой и произносит: «чао!» («до свидания!»).


== в ролях ==


=== в эпизодах ===


== съёмочная группа ==
авторы сценария: владлен бахнов, леонид гайдай
режиссёр-постановщик: леонид гайдай
операторы-постановщики: сергей полуянов, виталий абрамов
художник-постановщик: евгений куманьков
композитор: александр зацепин
звукооператор: раиса маргачёва
дирижёр: владимир васильев
трюковая запись музыки и шумов: виктор бабушкин
текст песен: леонида дербенёва
режиссёр: александр хайт
оператор: игорь штанько
художник: юрий фомичев
художник-гримёр: а. тетюркин
режиссёр-монтажёр: клавдия алеева
художник по костюмам: н. бузина
балетмейстер: п. гродницкий
ассистенты:
режиссёра н. сысоева, а. романенко
оператора: в. данилов
мастер по свету: л. подсухский
комбинированные съёмки:
оператор: игорь фелицын
художник: а. клименко
редактор: в. зекин
музыкальный редактор: раиса лукина
директор картины: аркадий ашкинази


== производство ==


=== кинопробы ===
первый вариант сценария гайдай писал под юрия никулина, который, прочитав его, наотрез отказался сниматься. по официальной версии, никулина не отпустил на съёмки «союзгосцирк», по другой — он сам отказался от роли, решив, что фильм всё равно не выпустят в прокат. после отказа никулина на роли царя и управдома пробовались восемь актёров:

евгений евстигнеев (поссорился с гайдаем; по другим данным, худсовету не понравились его пробы);
георгий вицин (ассоциировался с трусом из знаменитой троицы и неубедительно выглядел в образе царя);
евгений лебедев (в образе царя выглядел превосходно, но не убеждал в образе управдома);
владимир этуш (в итоге получивший другую роль — шпака);
георгий бурков;
георгий юматов;
сергей никоненко;
анатолий кузнецов.в результате роль досталась юрию яковлеву, который на пробах смог раздвоиться на жалкого буншу и грозного царя.
с утверждением яковлева на обе роли возникла проблема с исполнителем роли жоржа милославского, играть которого, по задумке режиссёра, должен был андрей миронов, так как у юрия яковлева и андрея миронова не сложился дуэт. перепробовав ряд актёров, среди которых были георгий юматов, сергей никоненко, георгий бурков, вячеслав невинный и анатолий кузнецов, гайдай остановился на леониде куравлёве.
идея отождествления инженера тимофеева с шуриком из «операции „ы“» и «кавказской пленницы» не была самоочевидной и пришла не сразу. на роль инженера тимофеева претендовал олег видов, но гайдай решил снимать александра демьяненко. в честь него персонаж, звавшийся у булгакова николаем ивановичем, был переименован в александра сергеевича (шурика). естественность, с какой слились образы шурика и инженера тимофеева, была даже чрезмерной в том смысле, что роль, по поздним признаниям а. демьяненко, оказалась для него, как актёра, малоинтересной и не содержавшей большой новизны.
сложный выбор был и среди исполнительниц женских ролей. на роль зины пробовались наталья селезнёва, наталья гундарева (обе также пробовались и на роль царицы марфы васильевны), наталья гвоздикова, наталия богунова, наталья воробьёва и екатерина маркова.


=== съёмки ===
съёмки фильма начались в мае 1972 года и проходили в следующих местах:

видеоклип к песне «с любовью встретиться (звенит январская вьюга)» — ялта (конец съемочного периода: март 1973 г.).
палаты ивана грозного и кремль xvi века — ростовский кремль.
дом шурика — дом № 13 (строение 1) по новокузнецкой улице в москве, примерно посередине между станциями метро «новокузнецкая» и «павелецкая». в нём находился магазин «светоч» (часть вывески видна в кадрах).
магазин «радиотовары» также располагался в доме на новокузнецкой улице.
вид с балкона (кроме вида из дома на новокузнецкой) — панорама москвы-реки и начала кутузовского проспекта, снятая с высотного здания на калининском.
все внутренние интерьеры — подъезд дома шурика, лифт, лестничные площадки, квартиры шпака и шурика, а также царские палаты — снимались в одной и той же декорации на киностудии.


=== песни ===
первоначально песню александра зацепина на слова леонида дербенёва «с любовью встретиться» («звенит январская вьюга») для кинофильма записала софия ротару. однако этот вариант (из-за серьёзной и проникновенной манеры исполнения) не подошёл для комедийного жанра фильма. кроме того, песня была записана в низкой тональности и голос ротару, сам по себе достаточно низкий, не гармонировал с высоким голосом натальи селезнёвой. в результате песню перезаписали и в окончательный вариант фильма вошло исполнение нины бродской. впоследствии ротару исполнила эту песню в представлении «первый скорый» в новогоднюю ночь 2005—2006 годов.
борис кузнецов, лев полосин и хор мво исполнили песню «кап-кап-кап» («маруся») — музыка: александр зацепин, слова: леонид дербенёв.
валерий золотухин исполнил песню «разговор со счастьем» («счастье вдруг, в тишине…») — музыка: александр зацепин, слова: леонид дербенёв.


=== реквизит ===
машину времени для съёмок в фильме создал художник, скульптор по дереву и карикатурист вячеслав почечуев. первоначальный вариант машины времени, изготовленный специальным бюро, оказался невыразительным макетом стандартной эвм. почечуев набросал эскиз новой модели и при помощи конструктора, слесаря и стеклодува за несколько дней сотворил новую машину времени, вызывающую у зрителей ощущение чуда. почечуев получил премию в размере 40 рублей, а в справке из бухгалтерии было написано: «деньги выданы за изобретение машины времени».


=== приём и цензура ===
комичный образ царя-самозванца был воспринят как издевательство над иваном грозным, и поэтому из фильма был исключён эпизод, где царь жарит котлеты на кухне тимофеева.
некоторые фрагменты были переозвучены режиссёром из цензурных соображений:

запрету подвергся эпизод, где зина, заботясь об иване грозном в квартире шурика, произносит: «мало ли что могут подумать!», но по губам читается: «вас [то есть царя] здесь могут увидеть!».
переозвучили и фразу бунши в эпизоде обращения к шведскому послу — вместо сценарной фразы «мир, дружба!» получилось: «гитлер капут» (в оригинальной пьесе булгакова бунша в этот момент говорит: «я на иностранных языках только революционные слова знаю, а всё остальное забыл…», на что следует ответ милославского: «ну, говори хоть революционные, а то ты ведь никаких слов не произносишь»).
во время царского банкета бунша спрашивает милославского: «за чей счёт этот банкет? кто оплачивать будет?» тот отвечает: «во всяком случае, не мы» (цензурный вариант), в оригинале же — «народ, народ, батюшка».
в сцене допроса ивана грозного сотрудниками милиции на вопрос «где живёте?» тот отвечает: «в палатах» (цензурный вариант), по замыслу леонида гайдая: «москва, кремль».убрали и концовку реплики бунши: «что за репертуар у вас? соберите завтра творческую интеллигенцию. я вами займусь». в общей сложности фильм был обрезан на 177 метров плёнки.
из фильма вырезали крупные планы с авторучкой, которую милославский украл у шпака и подарил шведскому послу (ручка была «со стриптизом»: на ней изображена женская фигурка, которая «раздевается», если ручку перевернуть). международным поставщиком таких ручек с жидкостными меняющимися картинками была дания.
после внесения всех изменений хронометраж фильма уменьшился на 10 минут, но оригинальный негатив фильма хранится на студии «мосфильм».


== «чёрные перчатки» ==
существует усечённая короткометражная версия фильма под названием «чёрные перчатки», стилизованная под немое кино. эта лента выпускалась на бобине с 8-мм плёнкой, и в советское время её можно было купить для домашнего просмотра. главным героем этого 12-минутного фильма становится жорж милославский, «чёрные перчатки» которого появляются в кадре накануне очередного совершаемого им преступления.
в короткометражную версию вошли фрагменты, вырезанные из театральной версии фильма, в том числе дубли, не попавшие в окончательный вариант. финальная сцена с милославским — герой, переодевшись в санитара, помогает довести ивана васильевича до машины «скорой помощи». милиция начинает преследовать его, и на этом сюжетная линия с персонажем в полнометражном фильме заканчивается, поэтому зрителю его дальнейшая судьба неизвестна. в «чёрных перчатках» финальная сцена есть: жорж плывёт на речном трамвайчике в сопровождении двух девушек, но когда транспорт выплывает из-под тёмного моста, у него по бокам сидят уже те самые два милиционера, которые допрашивали ивана грозного.


== критика в фильме ==
впервые в истории советского кино монарх показан не только жестоким, но и обаятельным. уголовник и вор жорж милославский проявляет заботу о государственных интересах.


== музыкальные фильмы ==
в 1977 году вышел фильм-концерт «эти невероятные музыканты, или новые сновидения шурика», в который вошли композиции и кадры из фильма «иван васильевич меняет профессию». при этом для завязки мюзикл использует линию из «ивана васильевича» — шурик снова засыпает у машины времени, и ему снится сон. александр демьяненко также выступил ведущим мюзикла, а актёры леонид куравлёв, наталья селезнёва, савелий крамаров и наталья крачковская появились в ролях самих себя. валерий золотухин появился на этот раз вживую, а в композициях использован его вокал.
в 1997 году вышел музыкальный фильм «старые песни о главном 3», где шесть актёров фильма вернулись к своим ролям:

юрий яковлев — заместитель главы администрации района иван васильевич бунша / царь иван васильевич грозный
леонид куравлёв — жорж милославский
михаил пуговкин — режиссёр карп якин
александр демьяненко — инженер шурик
наталья крачковская — ульяна андреевна бунша
наталья селезнёва — зинаида михайловна тимофеева, жена шурика


== документальные фильмы о фильме ==
вышло несколько документальных фильмов об оригинальном фильме, с участием его создателей.

в 2005 году на «первом канале» вышел документальный фильм «рождение легенды» о создании фильма.
в 2008 году в рамках цикла «неизвестная версия» вышел документальный фильм о фильме.
в 2008 году в рамках цикла «золотой винил» вышла передача о фильме.
в 2010 году в рамках цикла телепередач «тайны советского кино» («тайны нашего кино») вышла передача о фильме.
в 2015 году вышел документальный фильм «первого канала» «как иван васильевич менял профессию».
в 2017 году в рамках цикла «песня с историей» вышла передача о песне «разговор со счастьем», звучащей в фильме.
в 2017 году в рамках документального цикла «тайны кино» вышла передача о создании фильма.
в 2019 в рамках цикла «звёзды советского экрана» вышла передача о фильме.


== в массовой культуре ==
в 1994 году был снят клип на песню группы «агата кристи» «сказочная тайга» (альбом «опиум»), мелодия которой отчётливо перекликается с одной из музыкальных тем фильма («звенит январская вьюга»). в клипе участвуют леонид куравлёв, юрий яковлев, александр демьяненко, наталья селезнёва и наталья крачковская, которые, по сюжету, собираются в кинозале и смотрят «иван васильевич меняет профессию» спустя двадцать лет после выхода ленты на экраны. сам клип посвящён памяти гайдая, скончавшегося за год до выхода альбома «опиум».
в ноябре 2020 года «сбербанк» выпустил рекламу, в которой жорж милославский на машине времени попадает в москву образца 2020 года. образ милославского был воссоздан с помощью технологии искусственного интеллекта deepfake.
в 2023 году телеканал «тнт» снял ремейк картины гайдая под названием «иван васильевич меняет всё», используя схожую стилистику фильма и образы героев, но добавив в сюжет картины современные детали. главные роли в фильме исполнили тимур батрутдинов, демис карибидис и максим лагашкин.


== примечания ==
комментарии
источники


== литература ==
богомолов ю. а. карнавальный день // советский экран. — 1973. — № 14. — с. 7—8.
зоркий а. иван васильевич меняет…экспрессию // искусство кино. — 1974. — № 1. — с. 77—84.
раззаков ф. гибель советского кино. тайна закулисной войны 1973—1991. — м.: эксмо, 2008. — 1170 с. — isbn 978-5-699-26831-3.


== ссылки ==
о фильме и актёрах на сайте леонида гайдая
 «иван васильевич меняет профессию» на официальном канале «мосфильма»
покадровая стенограмма пьесы булгакова и фильма
рустем вахитов. грозный и бунша (о пьесе м. булгакова «иван васильевич» и фильме л. гайдая «иван васильевич меняет профессию»)
«в комедии „иван васильевич меняет профессию“ вместо натальи крачковской могла появиться… нонна мордюкова, а вместо юрия яковлева — георгий вицин» // владимир громов «факты и комментарии»
«иван васильевич» 30 лет спустя. особенности съёмки фильма
постер фильма
кадры из не вошедших в фильм эпизодов
 «чёрные перчатки», (со звуком)
«не царская у тебя физиономия». как снимался «иван васильевич меняет профессию»