иосип броз тито (сербохорв. и макед. јосип броз "тито", сербохорв. и словен. josip broz "tito"), при рождении иосип броз (здесь тито — партийный псевдоним, соединившийся с фамилией); (7 мая 1892 года, кумровец, королевство хорватия и славония, австро-венгрия — 4 мая 1980 года, любляна, ср словения, сфр югославия) — югославский революционер, политический, государственный, военный и партийный деятель; президент югославии с 1945 года вплоть до своей смерти в 1980 году; руководитель коммунистической партии югославии (кпю) с декабря 1937 года, председатель союза коммунистов югославии с 1966 года.
в период второй мировой войны тито был лидером югославских партизан, которых часто называют самым эффективным движением сопротивления в оккупированной европе. он был популярной фигурой как в югославии, так и за рубежом. кавалер советского ордена «победа».
его внутренняя политика, которую считали объединяющим символом, сохраняла мирное сосуществование народов югославской федерации. он привлекал к себе дополнительное внимание мира тем, что был главным лидером движения неприсоединения и сотрудничал с джавахарлалом неру в индии, гамалем абделем насером в египте, сукарно в индонезии и другими.
после смерти тито в 1980 году между югославскими республиками начали возникать трения. в 1992 году сфрю прекратила своё существование, после чего на территории составлявших её республик вспыхнула серия вооружённых конфликтов, продолжавшихся вплоть до конца 1990-х годов. их последствия до сих пор оказывают влияние на жизнь бывших югославских республик.


== биография ==


=== ранние годы жизни ===
иосип броз родился 7 мая 1892 года в хорватском селе кумровеце, в то время входившем в состав австро-венгрии. при рождении был крещён в католической церкви. позднее он указывал в качестве года своего рождения 1893 год, а датой рождения выбрал 25 мая. существуют различные мнения о том, что именно побудило тито сменить дату рождения. так, по версии сербского исследователя в. винтерхалтера, тито принял новую дату рождения в память о дне 1944 года, когда немцы предприняли неудачную попытку устранить его. автор биографии тито в серии «жзл» е. в. матонин считает, что тито просто перенёс празднование своего дня рождения из-за боёв. причём, по мнению матонина, произошло это до 1944 года — так как в 1944 году немцы уже знали о том, что тито празднует день рождения 25 мая, и специально назначили свою операцию на эту дату. как бы то ни было именно 25 мая считалось в сфрю официальным днём рождения тито.
отец будущего югославского лидера, франьо (франц) броз (хорв. franjo broz), был хорватом: на момент рождения тито его семья жила в кумровце уже три века. в книге, написанной постоянным биографом тито владимиром дедиером, югославский лидер так отзывается об отце: «он был всё время пьян, ругался в бо­га, душу и мать и мог вполне ударить кого-нибудь из детей без всякой на то причины». мать иосипа, мария броз, урождённая явершек (словен. marija broz, marija javeršek) была словенкой из села подсреда, расположенного в 16 километрах от кумровца. по словам тито, она была высокой белокурой женщиной — энергичной, экономной, строгой, но спра­ведливой и очень набожной. несмотря на смешанное происхождение (отец — хорват, мать — словенка), многие исследователи считают тито этническим хорватом. в семье брозов было, по разным данным, либо 10, либо 15 детей, причём часть из них умерли в младенчестве либо в раннем детстве. иосип был седьмым по счёту ребёнком. вся семья, включая двоюродных братьев и сестёр иосипа, жила в доме — самом большом доме в кумровце — который франьо броз унаследовал от своих предков, вместе с поместьем на 4 гектара.
большую часть своего раннего детства иосип провёл в подсреде, в доме своего деда по материнской линии мартина явершека (словен. martin javeršek), который тепло относился к внуку. там он научился играть на пианино. этот период оказал большое влияние на формирование будущего югославского лидера.
в 1900 году иосип вернулся в кумровец, чтобы начать учёбу в школе. к этому времени он говорил по-словенски гораздо лучше, чем по-хорватски. в первый год учёбы будущий югославский лидер испытывал трудности с овладением хорватским языком, на котором велось обучение, и получал плохие оценки по чтению и чистописанию — при том, что по остальным предметам учился неплохо. впоследствии тито всю жизнь писал по-сербохорватски с орфографическими ошибками и говорил с сильным словенским акцентом. кроме учёбы он должен был помогать родителям по хозяйству — пасти скот, обрабатывать мотыгой посевы, пропалывать грядки, собирать с соседей деньги, которые его отец давал им в долг. в 1904 году он окончил школу.
в детстве иосип мечтал стать портным: страсть к красивой и элегантной одежде он сохранил и впоследствии. однако по настоянию матери, желавшей, чтобы сын стал священником, он поступил в церковь мальчиком-служкой. оттуда он вскоре ушёл из-за конфликта со священником, который отвесил ему оплеуху.
в 1907 году франьо броз попытался отправить сына на заработки в сша, однако семье не удалось собрать денег на билет. после этого пятнадцатилетний иосип отправился в город сисак, где его двоюродный брат юрица (хорв. jurica broz) проходил военную службу. сначала иосип, по протекции юрицы, устроился на работу официантом: как признавался тито сорок лет спустя, его привлекло то, что официанты, в его представлении, должны были красиво одеваться. однако эта работа не понравилась ему, и он был вынужден искать другую.
новым наставником броза стал слесарь-чех никола карас (чеш. nikola karas), который взял его на три года в ученики, предоставив, наряду с возможностью учиться ремеслу, жильё и питание. свою рабочую униформу иосип оплатил сам, так как у его отца не было возможности оплатить её. сведения об отношениях между карасом и брозом, а также о роли караса в становлении тито как социалиста противоречивы. биограф тито дж. суэйн пишет, что карас симпатизировал социалистам, и что именно он вовлёк своего ученика в социалистическое движение. вышеупомянутый е. в. матонин считает, что отношения иосипа с наставником были натянутыми, а в социалистическое движение броза вовлёк не он, а два его помощника — шмидт и гаспарич. как бы то ни было, в 1909 году броз активно включился в социалистическую деятельность — начал читать, а впоследствии и распространять социалистическую газету slobodna reč (хорв. свободное cлово), принимал участие в первомайских демонстрациях.
в сентябре 1910 года иосип окончил своё обучение и стал квалифицированным слесарем. после этого он переехал в загреб, где сумел найти работу благодаря связям, приобретённым в сисаке. там же, в загребе, он вступил в союз рабочих-металлистов и социал-демократическую партию хорватии и славонии.

в декабре 1910 года броз вернулся в кумровец, однако уже в начале 1911 года вновь покинул родное село, отправившись на поиски работы. за несколько месяцев он сменил множество мест жительства и работы — жил в любляне, триесте, вновь в кумровце. весной 1911 года вернулся в загреб, где работал в мастерской по ремонту велосипедов; принял участие в первомайской забастовке. недолго поработав в любляне, в мае 1911 года устроился на фабрику в камнике. там же, в камнике, вступил в местный сокольский клуб, в деятельности которого принимал активное участие. после закрытия фабрики в мае 1912 года его взяли на работу на завод в чешском селе ченков. в ченкове иосип включился в забастовку местных чешских рабочих, протестовавших против попытки работодателя заменить их более дешёвой рабочей силой из других регионов страны; в итоге бастующим удалось отстоять свои места. позже броз переехал в пльзень, где некоторое время работал на заводах компании škoda, а затем отправился в мюнхен. работал на автомобильной фабрике benz в мангейме, посетил рур. в октябре 1912 года прибыл в вену, где жил со своим старшим братом мартином и его семьёй. там он работал на заводах гридля, после чего перешёл на завод даймлера в винер-нойштадте, где занимался тест-драйвом машин. за эти годы он неплохо научился фехтовать и танцевать, овладел немецким языком и научился бегло говорить по-чешски.


=== служба в австро-венгерской армии. первая мировая война ===
в мае 1913 года броз был призван в императорскую и королевскую армию австро-венгрии, где должен был прослужить два года. при оформлении призывника была допущена ошибка в дате рождения — её записали как 5 марта 1892 года. сначала его определили служить в вену, но затем, по его собственной просьбе, перевели в 25-й домобранский загребский пехотный полк. зимой 1913—1914 годов новобранец броз прошёл обучение катанию на лыжах, после чего он был послан в будапешт для обучения в школе унтер-офицеров. окончив школу, броз получил звание старшего унтер-офицера, став (в свои 22 года) самым молодым носителем этого звания в своём полку, а по данным биографа тито джаспера ридли — и во всей австро-венгерской армии. в армии броз, успешно используя полученные до призыва фехтовальные навыки, одержал ряд побед в соревнованиях по фехтованию: в 1914 году он выиграл полковой чемпионат, а в мае того же года занял второе место на общеармейском чемпионате по фехтованию в будапеште.
в августе 1914 года австро-венгрия вступила в первую мировую войну, в связи с чем 25-й домобранский загребский пехотный полк был передислоцирован к сербской границе. после этого старший унтер-офицер броз был арестован за подстрекательство к мятежу и заключён в петроварадинскую крепость приграничного города уйвидек (ныне сербский нови сад). сам тито впоследствии сообщал противоречивые сведения об этом аресте. в интервью одному из своих биографов он говорил, что его арестовали за то, что он высказывал намерение дезертировать к русским, в другой своей биографии тито утверждал, что арест произошёл из-за технической ошибки. наконец, существует третья версия ареста броза — по ней его посадили в крепость за пораженческие настроения: будущий югославский лидер в одной из частных бесед сказал, что надеется на поражение австро-венгерской армии в войне. вскоре, однако, инцидент был исчерпан: броз был освобождён из крепости и полностью оправдан.
до начала 1915 года 25-й полк сражался на сербском фронте, затем он был направлен на восточный фронт, в галицию. на русском фронте броз был разведчиком, в разведке проявил себя храбрым солдатом и хорошим командиром. однажды взвод разведчиков, которым он командовал, перешёл линию фронта и взял в плен 80 русских солдат, после чего успешно вернулся со взятыми «языками» на свои позиции. за доблесть и инициативу в разведке броз был представлен к медали за храбрость: данные об этом были обнародованы только в 1980 году, после его смерти.


=== в русском плену. революции 1917 года ===
весной 1915 года в бою на днестре, около села миткеу (буковина), старший унтер-офицер броз при отражении попытки прорыва фронта русскими войсками был ранен в спину пикой кавалериста-черкеса русской армии. после этого он получил тяжёлое ранение и попал в плен. точная дата пленения броза в разных источниках называется разная: обычно её определяют как 25 марта, но, например, британский журналист ричард уэст пишет, что броза пленили 21 марта, а вышеупомянутый джаспер ридли приводит дату 4 апреля.
после попадания в плен броз провёл 13 месяцев в приволжском городе свияжске, где лечился от пневмонии и тифа в импровизированном лагерном госпитале, размещённом в здании свияжского успенского монастыря. во время пребывания в госпитале он выучил русский язык: в этом ему помогли две местные школьницы.
в середине 1916 года иосип броз выздоровел от пневмонии. русские власти предложили брозу вступить в ряды формировавшегося из пленных сербского добровольческого корпуса, однако тот отказался: это, по мнению ричарда уэста, свидетельствует о том, что броз сохранял верность монархии габсбургов и противоречит более поздним утверждениям тито о том, что он с нетерпением ждал крушения австро-венгрии. после этого его перевели в трудовой лагерь для военнопленных в городе ардатове симбирской губернии (ныне — республика мордовия). там он работал на мельнице — вначале в селе тургенево, затем в селе каласево. в каласеве иосип повстречал свою первую любовь — девушку по имени агафья бирюкова. кроме того, броз запомнился в ардатове как организатор первого футбольного матча — в нём команда пленных австро-венгров играла против команды жителей города.
в конце 1916 года броза вновь перевели — на этот раз в город кунгур, из-за чего он был вынужден прекратить отношения с агафьей бирюковой. в кунгуре броз работал слесарем-механиком, кроме того он был назначен старшим среди военнопленных лагеря. там же он впервые познакомился с большевиками. однако вскоре его отношения с администрацией испортились: заметив, что персонал лагеря присваивает себе продуктовые посылки красного креста, броз пожаловался лагерному начальству, за что был заключён в кунгурский тюремный замок.
в ходе народных волнений, вызванных февральской революцией, броз был освобождён из тюремного замка, но вскоре был вновь помещён в лагерь. в июне 1917 года он бежал из лагеря (который к тому времени уже практически не охранялся) и сел в товарный поезд, следовавший в петроград, желая устроиться на путиловский завод. участвовал в июльской демонстрации: по собственному признанию, не был в то время убеждённым сторонником большевиков, а «пошёл вместе со всеми». после расстрела демонстрации бежал в финляндию, однако был схвачен. к тому времени броз хорошо владел русским языком (как литературным, так и вятским диалектом), поэтому его приняли за русского и заключили в петропавловскую крепость. там он содержался в течение трёх недель — пока его личность не была установлена. после этого он был вновь отправлен в кунгур, однако под екатеринбургом сумел бежать из поезда и сесть в другой поезд, следующий до омска. по утверждению джаспера ридли, в поезде екатеринбург — омск брозу удалось обмануть полицию, которая искала сбежавшего австрийского военнопленного, выдав себя за русского.


=== гражданская война в россии ===
в омске поезд, на котором ехал броз, был остановлен местными красногвардейцами, которые рассказали ему о произошедшей в петрограде революции и предложили вступить в их ряды. броз согласился, и поступил на службу в красногвардейский отряд, составленный из бывших военнопленных. зимой 1917 года стал кандидатом в члены партии большевиков, вступив в югославскую секцию рсдрп(б).
в 1918 году отряд броза был разгромлен белогвардейскими частями в бою на станции марьяновка. будущий югославский лидер бежал в село александровское под омском, где скрывался около года, работая механиком на мельнице у зажиточного крестьянина-казаха исы жексенбаева. в 1918 году жексенбаев женил броза на 14-летней пелагее белоусовой, уроженке соседнего села михайловка, и построил молодожёнам отдельный бревенчатый дом.
в конце 1919 года село александровское, бывшее до этого под контролем русской армии, было занято красной армией, что позволило брозу перейти на легальное положение и вернуться в омск. 7 сентября 1920 года броз и белоусова зарегистрировались гражданским браком в боголюбском райисполкоме омской области: иосип вступил в брак под именем иосиф брозович, пелагея также взяла себе фамилию брозович. в конце 1920 года супруги брозович покинули россию и уехали в югославию.


=== участие в коммунистическом движении югославии ===
после возвращения на родину, ставшую частью югославии, в 1920 году броз стал членом кп югославии (кпю). в конце того же года компартия была запрещена, в 1921 году подверглась репрессиям и была разгромлена.
с 1925 года по 1926 год иосип работал на судоверфи в кралевице, где создал и возглавил коммунистическую партийную организацию. в 1926 году вернулся в загреб, где стал участвовать в профсоюзном движении. в 1927 году стал организационным секретарём загребского горкома кпю.
неоднократно подвергался преследованиям и арестам. в августе 1928 года после очередного ареста был обвинён в коммунистической пропаганде. 21 февраля 1929 года приговорён к 5 годам и 7 месяцам каторжных работ. после освобождения в 1934 году вошёл в руководство кпю.
в 1934—1936 годах работал в москве: в коминтерне, был директором издательства иностранных рабочих в ссср. в декабре 1937 года вернулся в югославию и возглавил коммунистическую партию югославии вместо расстрелянного в ссср генерального секретаря кпю милана горкича. вновь посещал москву в августе 1938 — январе 1939 годов и в сентябре — ноябре 1939 года.
во время работы в кпю броз получил прозвище «тито», которое вскоре стало и частью его фамилии. по одной из версий, у броза была привычка кратко объяснять однопартийцам, что и как надо делать: «ты это („ти то“ по-хорватски) сделаешь» — отсюда и могло произойти такое прозвище. сам же броз отрицал подобную версию и говорил, что тито — это просто хорватская фамилия, не означающая чего-либо. считается, что тито использовал за свою жизнь более 30 псевдонимов.
статус тито как генерального секретаря компартии югославии был закреплен на v подпольной партийной конференции в загребе, прошедшей в октябре 1940 года.


=== вторая мировая война ===
после того, как нацистская германия и её союзники в 1941 году захватили югославию, социалисты и коммунисты одними из первых организовали сопротивление. были организованы партизанские отряды, составившие народно-освободительную армию югославии, во главе которой с 4 июля 1941 года встал тито. югославское партизанское движение было одним из самых успешных, партизаны контролировали большие территории.
в первые месяцы борьбы югославские коммунисты и социалисты в ходе войны с оккупантами и коллаборационистами сотрудничали с четниками. в августе-сентябре партизаны и четники провели ряд совместных операций. в сентябре состоялась личная встреча между тито и руководителем четников драголюбом михаиловичем. однако вскоре идеологические противоречия и неоднократные проигрыши дали о себе знать, и союз перерос в противостояние.
27 октября 1941 года на встрече в деревне браичи было достигнуто соглашение об учреждении совместного командования войсками четников и партизан. однако с ноября четники и социалистические и коммунистические партизаны вели между собой настоящую гражданскую войну. четники поначалу считали, что надо ждать десанта союзников и потом включиться в активную войну с немцами и их союзниками, но довольно быстро они перешли к наступательным действиям. тито и партизаны же считали, что надо сразу и без промедления вступить в войну с ними.
после капитуляции италии отряды ноаю пытались овладеть территориями, ранее оккупированными итальянцами. югославское правительство в эмиграции признало тито верховным командующим. американцы, британцы и остальные союзники оказывали свою помощь четникам и ноаю, в том числе и военную, нанося авиационные удары по объектам противника на территории хорватии.
25 мая 1944 года в городе дрвар, где размещалось командование ноаю, был высажен немецкий воздушный десант с целью захвата или убийства тито (операция «ход конём»), но операция не удалась. осенью того же года ноаю, совместно с красной армией и войсками болгарии, провела с 28 сентября по 20 октября успешную белградскую наступательную операцию, предварительно согласованную с тито, который 21 сентября прибыл на советском самолёте в румынию, а оттуда вылетел в москву, где встретился со сталиным. совместно с силами болгарии и частями красной армии ноаю освободила страну. за роль в победе над гитлеровской коалицией тито осенью 1945 года стал последним (не считая более позднего и впоследствии отменённого награждения брежнева) кавалером ордена «победа».


=== во главе югославии ===
после освобождения была провозглашена демократическая федеративная республика югославия, и тито стал её премьер-министром и министром иностранных дел.
ухудшились отношения с ссср. руководители компартии югославии отказались подчиниться сталину, который хотел включения югославии в балканскую федерацию. в связи с этим межгосударственные и межпартийные связи с ссср были разорваны.
в 1949 году советское руководство разорвало договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве с югославией. началась пропагандистская кампания, направленная на дискредитацию югославского руководства.
утверждалось: в югославии существует «антикоммунистический полицейский режим фашистского типа». советские издания писали в этот период о «кровавой клике тито-ранковича». по некоторым данным, советские спецслужбы готовили покушение на тито, отменённое из-за смерти сталина.
в этот период югославия сблизились с сша и другими странами блока нато. соединённые штаты поставили в югославию вооружение: значительное количество самолётов, танков, другого оружия. в 1953-54 годах югославия подписала соглашение с грецией и турцией, имевшее в том числе и военную составляющую.
в 1953 году тито избрали президентом страны, он занимал должность до конца жизни.
при хрущёве, посетившем югославию в 1955 году, советско-югославские отношения восстановились. несмотря на это, коммунистическая партия югославии во главе с тито и далее успешно противостояла идеологическому и политическому давлению ссср.
югославы выдвинули собственную модель социалистического общества. тито одобрил вторжение советских войск в венгрию в 1956 году, но осудил вторжение сил организации варшавского договора в чехословакию в 1968 году.
в середине 1970-х обвинили в антигосударственной деятельности жену тито — йованку. по одной версии, тито обвинил её в ряде преступлений, в том числе в шпионаже в пользу ссср, раскрытии государственной тайны и подготовке переворота.
по другой версии, обвинения были сфальсифицированы группой заговорщиков, манипулировавших тито, во главе которых стояли стане доланц и никола любичич. суд был неудобен, и обвиняемую просто изолировали в особняке со всеми удобствами в центре белграда — сестре йованки, наде запретили говорить о случившемся, угрожая расправой.
милошевич не отменил этого решения, и таким образом, йованка фактически 25 лет находилась под домашним арестом и была освобождена только в 2000 году.в годы правления тито югославия заняла видное место в движении неприсоединения. за весь период его правления уровень жизни и экономического развития сфрю был самым высоким в странах социалистического лагеря, кроме гдр.


=== болезнь, смерть и похороны ===

в 1980 году иосип броз тито тяжело заболел. одной из причин болезни стало длительное курение. на левой ноге была обнаружена закупорка вен, в январе ему была проведена ампутация левой ноги, но это не привело к улучшению состояния. скончался он в любляне в ночь на 4 мая 1980 года, не дожив трёх дней до своего 88-летия. перед этим свыше 100 дней находился в состоянии комы. похоронен в белграде, в мавзолее «дом цветов». последующие десять лет 4 мая в 15 часов 5 минут дату смерти иосипа броз тито вся югославия отмечала минутой молчания.


== титоизм ==

иосип броз тито был основателем нового коммунистического течения — титоизма.
данное течение возникло после разногласий тито со сталиным. основным принципом титоизма было то, что в каждом государстве средства достижения коммунизма должны определяться самим государством (то есть югославией), а не внешними силами (под которыми понимался советский союз). тито на протяжении своего правления проводил политику неприсоединения и не участвовал в организации варшавского договора, а в совете экономической взаимопомощи югославия участвовала на основе специальных соглашений, официально не входя в эту организацию. в экономике осуществлялись эксперименты с «самоуправленческим социализмом».


== семья и потомки ==


=== происхождение ===
предки иосипа броза тито указаны ниже:


=== женщины и дети ===
первой любовью иосипа броза была агафья бирюкова (1896—1992) — девушка из села каласево симбирской губернии, где в 1916 году он, будучи военнопленным, работал на мельнице. их отношения прекратились после того, как броза перевели в другой лагерь. вскоре после отъезда возлюбленного агафья родила дочь нюру, а в 1918 году вышла замуж за односельчанина лаврентия сарайкина, с которым уехала в туркменистан на строительство семиреченской железной дороги. впоследствии вернулась в каласево, где жила до самой смерти в 1992 году.
впоследствии иосип броз был женат пять раз, но венчался трижды. жёнами иосипа броза были:

пелагея (полка) денисовна белоусова (1904—1967). венчалась с иосипом в омске. родились четверо детей: первый умер в младенчестве, двое других (златица и хинко) умерли в детстве. выжил четвёртый сын жарко. после развода с иосипом родила дочь нину.
анна кёнинг (нем. anna köning), известна под псевдонимом эльза луция бауэр (1914—1937). венчалась с иосипом. расстреляна в 1937 году в москве по обвинению в шпионаже в пользу германии.
герта хаас (1914—2010). не венчалась с иосипом. родила сына александра «мишу». после развода с иосипом родила ещё двух дочерей.
даворянка паунович (1921—1946). не венчалась с иосипом. была больна туберкулёзом, лечилась в ссср, но вскоре вернулась в югославию и скончалась.
йованка будисавлевич-броз (1924—2013). венчалась с иосипом. в 1970-х годах была обвинена мужем в подготовке переворота и посажена под домашний арест, хотя сама считала, что её арест не был инициативой мужа. приговор был отменён только воиславом коштуницей в 2000 году. с 2009 года являлась полноценной гражданкой сербии.


=== внуки ===
в настоящий момент в бывших югославских республиках проживают много внуков и правнуков иосипа броза, причём они носят фамилию броз.

старший сын жарко был женат трижды. от первого брака с тамарой вегер у него появились сын йошка (ныне лидер коммунистической партии (сербия)) и дочь златица. от второго брака с терезой куюнджич — сыновья вукашин и иван. от третьего брака со златой броз-елинек — дочери светлана и соня, а также сын иван.
правнуки тито в линии йошки броза: небойша, виктор (от первого брака) и тамара (от второго брака). праправнуки: лука, филипп и лазарь.
младший сын александр женат на мире косинц, у них есть дочь александра (саша) и сын андрей.


=== вопрос о происхождении ===
тито не любил распространяться о своей молодости и не пытался искать родных и близких, что породило ряд теорий заговора о его некрестьянском и даже иностранном происхождении.
по одной из версий, тито был самозванцем — русским, поляком или немцем — ещё до второй мировой войны присвоившим себе имя иосипа броза. в качестве аргумента чаще всего приводят особенности его устной и письменной речи, в частности, нехарактерную для сербохорватского языка палатализацию и грамматические формы. такое утверждение содержится, в частности в лингвистическом анализе, опубликованном в журнале агентства национальной безопасности сша cryptologic spectrum, ссылающемся также на впечатления драголюба михаиловича, после личной встречи посчитавшего тито русским. в то же время, по мнению хорватских специалистов, отклонения от языковой нормы объясняются тем, что тито родился в загорье, где распространены кайкавские диалекты.
по другой версии, родители тито были людьми высокого происхождения. её сторонники полагают, что аристократические манеры и эрудиция тито, его умение изъясняться на как минимум десяти языках, фехтовать, играть в шахматы и на фортепиано исключает рождение в крестьянской семье.
в 2015 году саша броз обвинила хорватского адмирала и писателя давора домазета-лошо в клевете на её деда: домазет-лошо в книге «адмиральские записки» утверждал, что тито был незаконнорождённым сыном некоего венского богача и горничной. свою реакцию она выразила в форме пародийного пересказа родословной тито и назвала все заявления домазета-лошо всего лишь попыткой написать какой-нибудь бредовый бестселлер.


== награды ==


=== югославия ===


=== других государств ===
в 1945 году тито было присвоено звание почётного жителя загреба.
всего у тито было 97 орденов, медалей и званий.


== память ==


=== в честь тито были названы ===
столица черногории подгорица с 1946 по 1991 год называлась титоград
город велес в македонии с 1946 по 1991 год назывался титов-велес
город косовска-митровица в косово назывался титова-митровица
город ужице в сербии с 1946 по 1992 назывался титово-ужице
город кореница в хорватии с 1945 по 1997 назывался титова-кореница
город дрвар в боснии и герцеговине с 1981 по 1991 назывался титов-дрвар
город врбас в сербии с 1946 по 1991 назывался титов-врбас
город веленье в словении с 1981 по 1991 назывался титово-веленье
площадь маршала тито (trg maršala tito) в загребе, хорватия
площадь иосипа броз тито в москве
улица в городе омске, россия
улица в городе луанда, ангола
водяная мельница, на которой работал иосиф броз тито механиком в селе боголюбовка марьяновского района омской области, является памятником истории местного значения
улица маршала тито в городе охрид, македония
улица маршала тито в городе бар, черногория
улица маршала тито в городе тиват, черногориявторая по высоте гора в македонии носит имя тито — титов-врх
в мексике, в столице - городе мехико, брозу тито поставлен памятник на улице пасео де ла реформа (paseo de la reforma)
в хорватском национальном парке бриони, на острове вели-бриюн работает музей тито.тито посвящена часть экспозиции музея истории югославии в белграде.19 декабря 2018 года в центре столицы черногории подгорицы открыт памятник маршалу тито.


=== в астрономии ===
именем тито назван астероид (1550) в главном поясе астероидов


=== в песенной культуре ===
наиболее популярные
«сиви соколе» (серб. сапсан);
«друже тито, ми ти се кунемо» (серб. товарищ тито, мы тебе клянемся);
«уз маршала тита» (серб. с маршалом тито); эта песня стала гимном югославских партизан второй мировой войны;
«трипут сам видео тита» (серб. я три раза видел тито); песню записал джордже балашевич с группой «рани мраз».


=== в филателии ===
иосип броз тито неоднократно изображался на почтовых марках югославии. иосип броз тито изображён на почтовой марке кндр номиналом 20 чон, выпущенной 4 декабря 1980 года, а также на марках ссср 1982 года и киргизии 2005 года.


== в кинематографе ==
маршал тито является персонажем ряда художественных фильмов
в горах югославии (1946) — иван берсенев
освобождение (1972) — николай еремёнко
сутьеска/пятое наступление (1973) — ричард бёртон
ужицкая республика (1974) — марко тодорович
солдаты свободы (1977) — николай еремёнко
игманский марш (1983) — лазар ристовский
тито и я (1992) — воислав брайович
андерграунд (1995) — камео
тени над балканами (2020) — милош бикович


== галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== библиография ==
избранные военные произведения. — београд: воjноиздавачки завод, 1966.
избранные статьи и речи. — м.: издательство политической литературы, 1973.
избранные статьи и речи (май 1941 г. — октябрь 1979 г.). — м.: издательство политической литературы, 1987.


== см. также ==
бункер тито (построен в начале 1950-х в 30 км от сараево, на случай ядерной войны, сверхсекретный объект строился 30 лет).


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
бондарев н. в. загадка тито: московские годы иосипа броза (1935—1937 гг.). — м.: фив, 2012. — 240 с. — 1000 экз. — isbn 978-5-91862-011-3
гиренко ю. с. сталин — тито. — м.: политиздат, 1991. — 432 с. — isbn 5-250-00795-3.
кардель эдвард. тито и социалистическая революция югославии. — белград: социалистическая мысль и практика, 1980. — 303 с.
рено де жувенель. тито — главарь предателей. — м.: издательство иностранной литературы, 1951.
матонин е. в. иосип броз тито. — м.: молодая гвардия, 2012. — 462 с. — (жизнь замечательных людей; вып. 1369). — isbn 978-5-235-03531-7.
симић, перо; деспот, звонимир. тито. строго повјерљиво. архивски документи (серб.). — београд: служебни гласник, 2010.
auty, phyllis. tito: a biography (англ.). — new york, new york: mcgraw-hill education, 1970.
banac, ivo. with stalin against tito: cominformist splits in yugoslav communism (англ.). — ithaca, new york: cornell university press, 1988. — isbn 978-0-8014-2186-0.
barnett, neil. tito (англ.). — london, england: haus, 2006. — isbn 978-1-904950-31-8.
borneman, john. death of the father: an anthropology of end in political authority (англ.). — berghahn books, 2004. — isbn 978-1-57181-111-0.
cook, bernard a. europe since 1945: an encyclopedia, volume 2 k-z (англ.). — new york, new york: garland publishing inc., 2001.
corbel, josef. tito's communism (англ.). — denver, colorado: the university of denver press, 1951.
dedijer, vladimir novi prilozi za biografiju josipa broza tita. (сербохорв.). — rieka, zagreb,, 1980. — isbn 978-0-405-04565-3.
dedijer, vladimir tito (англ.). — new york, new york: simon and schuster, 1952. — isbn 978-0-405-04565-3.
dedijer, vladimir. tito speaks: his self portrait and struggle with stalin (англ.). — london, england: weidenfeld and nicolson, 1953.
encyclopedia of human rights (англ.) / forsythe, david p.. — oxford, england: oxford university press, 2009. — vol. 5. — isbn 978-0-19-533402-9.
frankel, benjamin. the cold war, 1945–1991: leaders and other important figures in the soviet union, eastern europe, china, and the third world (англ.). — london, england: gale research, 1992. — vol. 2. — isbn 978-0-8103-8928-1.
finlan, alastair. the collapse of yugoslavia 1991–1999 (англ.). — new york, usa: osprey publishing, 2004. — isbn 978-1-4728-1027-4.
gilbert, martin. the first world war: a complete history (англ.). — new york: henry holt and company, 2004. — isbn 978-0-8050-7617-2.
jeffreys-jones, rhodri. in spies we trust: the story of western intelligence (англ.). — oxford university press, 2013. — isbn 978-0-19-958097-2.
kocon, ivan; jeličić, matej; škunca, ivan. stvaranje titove jugoslavije (серб.). — opatija, yugoslavia: otokar keršovani, 1988. — isbn 978-86-385-0091-8.
laqueur, walter. guerrilla warfare: a historical & critical study (англ.). — new brunswick, new jersey: transaction publishers, 1976. — isbn 978-1-4128-2488-0.
lee, khoon choy. diplomacy of a tiny state (англ.). — singapore: world scientific, 1993. — isbn 978-981-02-1219-3.
lees, lorraine m. keeping tito afloat: the united states, yugoslavia, and the cold war (англ.). — pennsylvania state university press, 2006. — isbn 0-253-34656-8.
matas, david. no more: the battle against human rights violations (англ.). — 1994. — isbn 1-55002-221-0.
mcgoldrick, dominic. accommodating national identity in national law and international law // accommodating national identity: new approaches in international and domestic law (англ.) / stephen tierney. — martinus nijhoff publishers, 2000. — isbn 90-411-1400-9.
minahan, james. miniature empires: a historical dictionary of the newly independent states (англ.). — westport, connecticut: greenwood publishing group, 1998. — isbn 978-0-313-30610-5.
pavlowitch, stevan k. tito, yugoslavia’s great dictator; a reassessment, london, hurst, 1992.
ramet, sabrina petra. the three yugoslavias: state-building and legitimation, 1918–2005 (англ.). — bloomington, indiana: indiana university press, 2006. — isbn 978-0-253-34656-8.
ridley, jasper. tito: a biography (англ.). — london, england: constable and company, 1994. — isbn 0-09-475610-4.
roberts, walter r. tito, mihailović and the allies: 1941–1945 (англ.). — new brunswick, new jersey: duke university press, 1987. — isbn 978-0-8223-0773-0.
simčić m. žene u titovoj sjeni (хорв.). — zagreb: v.b.z., 2008. — 260 с. — (biblioteka ambrozija; knj. 227). — isbn 978-953-201-906-3.
swain, geoffrey. tito: a biography (англ.). — london, england: i.b. tauris, 2010. — isbn 978-1-84511-727-6.
sherwood, timothy h. the rhetorical leadership of fulton j. sheen, norman vincent peale, and billy graham in the age of extremes (англ.). — lexington books, 2013. — isbn 978-0-7391-7431-9.
tomasevich, jozo; vucinich, wayne s. contemporary yugoslavia: twenty years of socialist experiment (англ.). — university of california press, 1969.
tomasevich, jozo war and revolution in yugoslavia, 1941–1945: the chetniks (англ.). — stanford, california: stanford university press, 1975. — isbn 978-0-8047-0857-9.
tomasevich, jozo. war and revolution in yugoslavia, 1941–1945: occupation and collaboration (англ.). — stanford, california: stanford university press, 2001. — isbn 978-0-8047-3615-2.
trbovich, ana s. a legal geography of yugoslavia's disintegration (англ.). — oxford, england: oxford university press, 2008. — isbn 978-0-19-533343-5.
vinterhalter, vilko. in the path of tito… (англ.). — tunbridge wells, england: abacus press, 1972. — isbn 978-0-85626-011-7.
vucinich, wayne s. interwar yugoslavia // contemporary yugoslavia: twenty years of socialist experiment (англ.). — berkeley: university of california press, 1969.
west, richard. tito and the rise and fall of yugoslavia (англ.). — new york, new york: carroll & graf, 1995. — isbn 0-7867-0191-9.
русское издание: ричард уэст. «иосип броз тито: власть силы». — смоленск: «русич», 1998. — isbn 5-88590-758-7


== ссылки ==

биография на сайте «хронос» архивная копия от 13 декабря 2010 на wayback machine
холодная война: иосип броз тито архивная копия от 7 марта 2007 на wayback machine (рус.)
кіевскій телеграфъ: шипы и розы от броз тито архивная копия от 20 октября 2010 на wayback machine (рус.)
tito’s home page: decorations, orders, medals… (англ.)
virtual josip broz tito memorial (англ.) (словенск.)
 tito, medijska ikona (radio televizija srbije)