каролина эррера (исп. carolina herrera; род. 8 января 1939) — венесуэльско-американский дизайнер, модельер и предприниматель. в 1980 году основала компанию carolina herrera new york.


== биография ==
каролина эррера родилась в каракасе, венесуэла в семье землевладельцев и политических деятелей. в течение 1970-х была признана одной из самых стильных женщин в мире. в 1981 году она переехала с семьёй из каракаса в нью-йорк. основав свой лейбл carolina herrera new york в 1980 году, она одевала жаклин кеннеди в течение последних 12 лет её жизни.
в 1987 году каролина эррера выпустила свой первый аромат carolina herrera. успех парфюма оказался настолько масштабным, что позволил профинансировать и создание коллекций одежды.
каролина эррера является послом доброй воли, помощником межправительственного научно-исследовательского института по использованию морских водорослей (iimsam), работающего над противостоянием недоеданию в наименее развитых странах.

если моя работа над iimsam сохранила бы жизнь одному ребёнку из 40,000 детей, которые умирают от недоедания и связанных с этим болезней каждый день, я назвала бы это самым значимым делом моей жизни.

в 2003 году каролина эррера открыла лейбл ch carolina herrera.
духи фирмы коммерциализируются испанской компанией puig, производящей модную одежду, парфюмерию и косметику.


== бутики ==


=== carolina herrera new york ===


==== ch carolina herrera ====


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт (англ.)
каролина эррера — биография (англ.)
iimsam (англ.)
каролина эррера — цитаты (англ.)