океан (др.-греч. ὠκεανός, от имени древнегреческого божества океана) — крупнейший водный объект, составляющий часть мирового океана, расположенный среди материков, обладающий системой циркуляции вод и другими специфическими особенностями. океан находится в непрерывном взаимодействии с атмосферой и земной корой.
площадь поверхности мирового океана, в состав которого входят океаны и моря, составляет около 70,8 % поверхности земли (порядка 361 млн км²). рельеф дна океанов земли сложен и разнообразен.
также об океанах говорят применительно к другим планетам и их спутникам, например, об океане европы.
наука, изучающая океаны, называется океанологией; фауну и флору океана изучает раздел биологии, называемый биология океана.


== античное значение ==
в древнем риме словом oceanus обозначались воды, омывавшие известный мир с запада, то есть открытый атлантический океан. при этом выражения oceanus germanicus («германский океан») или oceanus septentrionalis («северный океан») обозначали северное море, а oceanus britannicus («британский океан») — пролив ла-манш.


== современное определение океанов ==

мировой океан — глобальный объём морской воды, основная часть гидросферы, составляющая 94,1 % всей её площади, непрерывная, но не сплошная водная оболочка земли, окружающая материки и острова и отличающаяся общностью солевого состава. континенты и большие архипелаги разделяют мировой океан на части (океаны). большие регионы океанов известны как моря, заливы, проливы и т. п.
одни источники делили мировой океан на четыре части, другие на пять. с 1937 по 1953 года выделяли пять океанов: тихий, атлантический, индийский, северный ледовитый и южный (или южный ледовитый) океан. термин «южный океан» многократно появлялся ещё в xviii веке, когда началось систематическое исследование региона. в публикациях международной гидрографической организации южный океан из состава атлантического, индийского и тихого был выделен в 1937 году. этому было своё обоснование: в южной своей части границы между тремя океанами весьма условны, в то же время воды, прилегающие к антарктиде, имеют свою специфику, а также объединены антарктическим циркумполярным течением. однако впоследствии от выделения отдельного южного океана отказались. в 2000 году международная гидрографическая организация приняла разделение на пять океанов, но данное решение до сих пор не прошло ратификацию и поэтому юридически остаётся лишь 4 океана.


=== краткая характеристика океанов ===
тихий океан (или великий) — самый большой по площади и глубине океан на земле. расположен между материками евразией и австралией на западе, северной и южной америкой на востоке, антарктидой на юге. на севере через берингов пролив сообщается с водами северного ледовитого, а на юге — атлантического и индийского океанов. занимающий 49,5 % поверхности мирового океана и вмещающий 53 % объёма воды мирового океана, тихий океан простирается приблизительно на 15,8 тысячи км с севера на юг и на 19,5 тысяч км с востока на запад. через тихий океан примерно по 180-му меридиану проходит линия перемены даты. изучение и освоение тихого океана начались задолго до появления письменной истории человечества. для плавания по океану использовались джонки, катамараны и простые плоты. экспедиция 1947 года на плоту из бальсовых брёвен «кон-тики» под руководством норвежца тура хейердала доказала возможность пересечения тихого океана в западном направлении из центральной части южной америки к островам полинезии. китайские джонки совершали походы вдоль берегов океана в индийский океан (например, семь путешествий чжэн хэ в 1405—1433 годах). в настоящее время побережье и острова тихого океана освоены и заселены крайне неравномерно. наиболее крупными центрами промышленного освоения являются побережье сша (от района лос-анджелеса до района сан-франциско), побережье японии и южной кореи. значительна роль океана в экономической жизни австралии и новой зеландии.

атлантический океан — второй по величине океан земли после тихого океана, название произошло от имени титана атласа (атланта) в греческой мифологии или от легендарного острова атлантида. он простирается от субарктических широт до самой антарктиды. граница с индийским океаном проходит по меридиану мыса игольный (20° в. д. до побережья антарктиды (земля королевы мод). границу с тихим океаном проводят от мыса горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от южной америки до антарктического полуострова через пролив дрейка, от острова осте до мыса штернек. граница с северным ледовитым океаном проходит по восточному входу гудзонова пролива, далее через пролив дэвиса и по побережью острова гренландия до мыса брустер, через датский пролив до мыса рейдинупюр на острове исландия, по его побережью до мыса герпир, затем к фарерским островам, далее к шетландским островам и по 61° северной широты до побережья скандинавского полуострова. площадь морей, заливов и проливов атлантического океана составляет 14,69 млн км² (16 % от общей площади океана), объём 29,47 млн км³ (8,9 %). площадь 91,6 млн км², из которых около четверти приходится на внутриконтинентальные моря. площадь прибрежных морей невелика и не превышает 1 % от общей площади акватории. объём вод составляет 329,7 млн км³, что равно 25 % объёма мирового океана. средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м (жёлоб пуэрто-рико). среднегодовая солёность вод океана составляет около 35 ‰. атлантический океан имеет сильно изрезанную береговую линию с выраженным членением на региональные акватории: моря и заливы.

индийский океан — третий по размеру океан земли, покрывающий около 20 % её водной поверхности. индийский океан главным образом расположен к югу от тропика рака между евразией на севере, африкой на западе, австралией на востоке и антарктидой на юге. его площадь составляет 76,17 млн км², объём — 282,65 млн км³. на севере омывает азию, на западе — аравийский полуостров и африку, на востоке — индокитай, зондские острова и австралию; на юге граничит с южным океаном. граница с атлантическим океаном проходит по 20° меридиану восточной долготы; с тихим — по 147° меридиану восточной долготы. самая северная точка индийского океана находится примерно на 30° северной широты в персидском заливе. ширина индийского океана составляет приблизительно 10 000 км между южными точками австралии и африки.

северный ледовитый океан (англ. arctic ocean, дат. ishavet, норв. и нюнорск nordishavet) — наименьший по площади океан земли, расположен между евразией и северной америкой. площадь 14,75 млн км², то есть чуть больше 4 % от всей площади мирового океана, объём воды 18,07 млн км³. северный ледовитый океан самый мелководный из всех океанов, его средняя глубина составляет 1225 м (наибольшая глубина 5527 м в гренландском море).
южный океан (англ. southern ocean) — иногда выделяемый самый южный из пяти океанов земли. окружает антарктиду, площадь 20,327 млн км², средняя глубина 3270 м, объём воды 72,37 млн км³. наибольшая глубина в южно-сандвичевом жёлобе — 8264 м. южный океан граничит на севере с индийским океаном, на северо-востоке с тихим океаном, на северо-западе с атлантическим океаном. самый холодный океан, средняя температура равна −12 °с.


== формирование океанов ==
на сегодняшний день в научных кругах существует версия, что океан появился 3,5 млрд лет назад как следствие дегазации магмы и последующей конденсации паров атмосферы. большинство океанских бассейнов современности возникло в последние 250 млн лет в результате раскола древнего суперконтинента и расхождения в стороны (так называемого спрединга) литосферных плит. исключением является тихий океан, который представляет собой уменьшающийся остаток древнего океана панталассы.


== батиметрическое положение ==
по батиметрическому положению и характеру рельефа на дне океана выделяются несколько следующих ступеней:

шельф — глубина до 200—500 м;
континентальный склон — глубина до 3500 м;
океанское ложе — глубина до 6000 м;
глубоководные желоба — глубина ниже 6000 м.


== океан и атмосфера ==
океан и атмосфера представляют собой текучие среды. свойства этих сред определяют среду обитания организмов. потоки в атмосфере влияют на общую циркуляцию воды в океанах, а от состава и температуры воздуха зависят свойства океанических вод. в свою очередь, океан определяет основные свойства атмосферы и является источником энергии для многих протекающих в атмосфере процессов. на циркуляцию воды в океане влияют ветры, вращение земли, а также барьеры суши.


== океан и климат ==
океан летом медленнее нагревается, а зимой медленнее остывает. это позволяет сглаживать колебания температур на прилегающей к океану суше.
атмосфера получает от океана значительную часть поступающего к ней тепла и почти весь водяной пар. пар поднимается, конденсируется, образуя облака, которые переносятся ветрами и проливаются в виде дождя или снега на сушу. в тепло- и влагообмене участвуют только поверхностные воды океана. внутренние же (порядка 95 %) в обмене не участвуют. при испарении происходит разделение по химическому составу: соли остаются в океане, а пар почти свободен от них. последующие осадки образуют основной источник пресных вод.


== химический состав ==
в океане находится неисчерпаемый источник химических элементов, который содержится в составе его воды, а также в месторождениях, расположенных на дне. идёт постоянное возобновление залежей полезных ископаемых, путём выпадения или привноса на дно различных осадков и растворов из земной коры.
средняя солёность морской воды — 35 ‰. солёный вкус воде придают содержащиеся в ней 3,5 % растворённых минеральных веществ — это главным образом соединения натрия и хлора.
благодаря тому, что вода в океане постоянно перемешивается волнами и течениями, её состав почти одинаков во всех частях океана.


== флора и фауна ==

на долю тихого океана приходится более 50 % всей биомассы мирового океана. жизнь в океане представлена обильно и разнообразно, особенно в тропической и субтропической зонах между побережьями азии и австралии, где огромные территории заняты коралловыми рифами и мангровыми зарослями. фитопланктон тихого океана в основном состоит из микроскопических одноклеточных водорослей, насчитывающих около 1300 видов. в тропиках особенно распространены фукусовые, крупные зелёные и особенно известные красные водоросли, которые наряду с коралловыми полипами являются рифообразующими организмами.
растительный мир атлантики отличается видовым разнообразием. в толще воды доминирует фитопланктон, состоящий из динофлагеллятов и диатомовых водорослей. в разгар их сезонного цветения море у берегов флориды окрашивается в ярко-красный цвет, а в литре морской воды содержатся десятки миллионов одноклеточных растений. донная флора представлена бурыми (фукусы, ламинарии), зелёными, красными водорослями и некоторыми сосудистыми растениями. в устьях рек растёт зостера морская, или взморник, а в тропиках преобладают зелёные (каулерпа, валония) и бурые (саргассы) водоросли. для южной части океана характерны бурые водоросли (фукус, лесония, электус). животный мир отличается большим — около сотни — числом биполярных видов, обитающих только в холодных и умеренных поясах и отсутствующих в тропиках. в первую очередь это крупные морские звери (киты, тюлени, котики) и океанские птицы. в тропических широтах обитают морские ежи, коралловые полипы, акулы, рыбы-попугаи и рыбы-хирурги. дельфины часто встречаются в водах атлантики. жизнерадостные интеллектуалы животного мира охотно сопровождают большие и малые суда — иногда, к сожалению, попадая под безжалостные лезвия винтов. коренными жителями атлантики являются африканский ламантин и самое крупное млекопитающее планеты — синий кит.
флора и фауна индийского океана необычайно разнообразны. тропическая область выделяется богатством планктона. особенно обильна одноклеточная водоросль триходесмиум (тип цианобактерии), из-за которой поверхностный слой воды сильно мутнеет и меняет свою окраску. планктон индийского океана отличает большое число светящихся ночью организмов: перидиней, некоторых видов медуз, гребневиков, оболочников. обильно встречаются ярко окрашенные сифонофоры, в том числе ядовитые физалии. в умеренных и арктических водах главными представителями планктона являются копеподы, эвфуазиды и диатомеи. наиболее многочисленными рыбами индийского океана являются корифены, тунцы, нототениевые и разнообразные акулы. из пресмыкающихся имеются несколько видов гигантских морских черепах, морские змеи, из млекопитающих — китообразные (беззубые и синие киты, кашалоты, дельфины), тюлени, морские слоны. большинство китообразных обитают в умеренных и приполярных областях, где благодаря интенсивному перемешиванию вод возникают благоприятные условия для развития планктонных организмов. растительный мир индийского океана представлен бурыми (саргассовые, турбинарии) и зелёными водорослями (каулерна). пышно развиваются также известковые водоросли литотамнии и халимеда, которые участвуют вместе с кораллами в сооружении рифовых построек. типичным для прибрежной зоны индийского океана является фитоценоз, образуемый мангровыми зарослями. для умеренных и приантарктических вод наиболее характерны красные и бурые водоросли, главным образом из групп фукусовых и ламинариевых, порфира, гелидиум. в приполярных областях южного полушария встречаются гигантские макроцистисы.
причина бедности органического мира северного ледовитого океана — суровые климатические условия. исключения составляют лишь северо-европейский бассейн, баренцево и белое моря с их чрезвычайно богатым животным и растительным миром. флора океана представлена главным образом ламинариями, фукусами, анфельцией, а в белом море — также зостерой. крайне бедна фауна дна морей восточной арктики, особенно центральной части арктического бассейна. в северном ледовитом океане насчитывается более 150 видов рыб, среди них большое число промысловых (сельдь, тресковые, лососевые, скорпеновые, камбаловые и другие). морские птицы в арктике ведут преимущественно колониальный образ жизни и обитают на берегах. млекопитающие представлены тюленями, моржами, белухами, китами (главным образом полосатиками и грендландскими китами), нарвалами. на островах встречаются лемминги, по ледяным мостам заходят песцы и северные олени. представителем фауны океана следует считать также белого медведя, жизнь которого в основном связана с дрейфующими, паковыми льдами или береговым припаем. большинство зверей и птиц круглый год (а некоторые только зимой) имеют белую или очень светлую окраску.


== внеземные океаны ==
мировой океан не является крупнейшим в солнечной системе: помимо него, существует ряд подлёдных океанов в ледяных спутниках и карликовых планетах. некоторые из этих океанов (океаны галилеевых спутников европа, ганимед и каллисто и некоторых карликовых планет) превосходят мировой по объёму в несколько раз, а в некоторых (океаны европы и энцелада) потенциально возможно существование внеземной жизни. в обозримой перспективе все эти океаны для человечества недостижимы, так как для попадания в них необходимо проплавить на внеземном теле десятки километров льда.
возможно существование ещё более крупных жидких океанов на ледяных гигантах уране и нептуне.
в других звёздных системах также существуют планеты-океаны, полностью покрытые льдом или, если планета попадает в зону обитаемости, жидкой водой.
если человечеству суждено стать космическим видом, эти океаны могут стать основным источником поддержания жизни вне земли.


== океан в литературе ==
сомадева «океан сказаний». избранные повести и рассказы.
«безмолвный титан» стихотворение казахстанского поэта дины ораз, о катастрофическом положении океана.


== см. также ==

мировой океан
древние океаны
морская вода
материк
загрязнение океанов
планета-океан
всемирный день океанов
планета-океан (фильм)
мировой океан (мифология)


== примечания ==


== литература ==
физическая география материков и океанов / под общ. ред. а. м. рябчикова. — м.: высшая школа, 1988.
лебедев в. л., айзатуллин т. а., хайлов к. м. океан как динамическая система. — л.: гидрометеоиздат, 1974. — 208 с. — 13 000 экз.


== ссылки ==
океаны и моря архивировано 19 мая 2012 года..
п. ю. плечов происхождение океана архивная копия от 6 ноября 2011 на wayback machine.