пирамида солнца — крупнейшая постройка города теотиуакан и одна из самых крупных в мезоамерике. она располагается на тропе мёртвых между пирамидой луны и цитаделью в тени массивной горы серро-гордо и является частью большого храмового комплекса. пирамида находится в 40 км от столицы мексики — мехико, в северо-восточном направлении. высота пирамиды 64,01 метра (200 футов).


== история ==
название «пирамида солнца» придумали ацтеки, посетившие заброшенный к тому моменту теотиуакан в xiii веке. они полагали, что в этом месте однажды собрались боги, чтобы насытить космос новыми силами. город связан с космологическим мифом о сотворении светил — солнца и луны. бернардино де саагун писал во «всеобщей истории событий новой испании», что в этом месте боги решали, кто из них будет освещать мир: «говорят, что до того, как в мире появился день, собрались боги в некоем месте, называемом теотиоакан [teutioacan], которое [сегодня] является селением сан-хуан между чиконаутланом [chicunauhtlan] и отомбой [otumba]». в связи с мифологическими представлениями и берёт своё название теотиуакан — «место, где люди стали богами». также возможны другие переводы: «место, где рождаются боги», «место апофеоза», «обитель богов». как называли город и пирамиду сами теотиуаканцы, неизвестно. вместе с тем, названия пирамиды солнца и расположенной рядом луны возможно отражают историко-мифологическое значение, придававшееся их строителями. такой точки зрения придерживался исследователь майкл ко, писавший по этому поводу, что вероятно они дошли в современную эпоху из легенд и отражают их посвящение богам солнца и луны. кроме того, это не противоречит астрономической ориентации сооружений.  


== устройство и ориентация пирамиды ==
пирамида состоит из двух уровней. первый построен в приблизительно 100 году н. э., и длина его основания лишь на 3 % меньше пирамиды хеопса в гизе, египет. длина сторон основания пирамиды составляет 211, 207, 217, 209 м. предполагается, что такой выбор был не ошибочен и не случаен. площадь основания 225×225 м, а высота составляет 64 м. это делает пирамиду солнца восьмой по размеру пирамидой в мире после великой пирамиды в чолулу в мексике (77 м), пирамиды менкаура (66 м), пирамиды в медуме (93,5 м), ломаной пирамиды (104,7 м), розовой пирамиды (109,5 м), пирамиды хафра (143,9 м) и пирамиды хуфу в египте (146 м). на втором уровне некогда существовал не сохранившийся до наших дней алтарь, построенный в начале iii в., приблизительно в то же время, когда были возведены цитадель и храм пернатого змея в шочикалько. разрушение храма на вершине пирамиды природой или человеком до начала археологических исследований не позволяет идентифицировать храм, как место поклонения определённому божеству.
поверхность пирамиды теотиуаканцы покрасили раствором извести, добываемой неподалёку, и покрыли яркой настенной росписью. время смыло за века штукатурку и краски. сохранились лишь обрывочные изображения лап и головы ягуара, гремучей змеи.
вероятно, ориентация пирамиды имеет некоторое астрономическое значение, возможно связанное с цикличностью человеческой жизни. она ориентирована с уклоном на северо-запад к точке захода солнца на горизонте, когда дважды в год — 12 августа и 29 апреля — предопределялся календарный год теотиуаканцев. день 12 августа примечателен тем, что он знаменует дату начала новой эры и считается отправной точкой в составлении просчитанного на годы вперёд календаря майя. кроме того, с пирамиды производились астрономические наблюдения, которые были необходимы и для планирования сельского хозяйства, и для проведения религиозных культов.


== современные исследования ==
широкомасштабные исследования пирамиды были предприняты в 1906 году леопольдо батресом по указанию президента порфирио диаса. одновременно преследовалась цель подчеркнуть культурное богатство мексики памятниками доколумбового периода, и подготовиться к празднованию 100-летнего юбилея мексиканской независимости в 1910.
в 1971 году были проведены новые раскопки и исследования, показавшие, что под пирамидой солнца проложен рукотворный туннель. он ведёт к «пещере», расположенной на глубине 6 метров прямо под центром пирамиды. первоначально считалось, что туннель имеет естественное происхождение, выжженное потоком лавы, а пещера, согласно ацтекской мифологии, является легендарной чикомосток, прародиной всех людей. однако последние раскопки доказали, что туннель и пещера были построены людьми и служили, скорее всего, царской усыпальницей. с помощью мюонового детектора была предпринята попытка обнаружения других камер в пределах площади пирамиды, но постоянное разграбление помешало установить истинное назначение камер в теотиуаканском обществе.
лишь некоторое число артефактов было обнаружено внутри и вокруг пирамиды. обсидиановые наконечники и человеческие фигурки также были найдены и в соседних пирамиде луны и в храме пернатого змея в теотиуакане и, вероятно, являются жертвенными подношениями. уникальный исторический артефакт был обнаружен у подножия пирамиды в конце xix века — это теотиуканский оцелот, ныне занимающий место в коллекции британского музея. дата создания артефакта варьируется между 150 годом до н. э. и 750 годом н. э. в границах пирамиды было найдено 16 захоронений. предполагается, что это число имело символическое значение, как у племенных групп строителей пирамид, так и у ольмеков, чья культура предшествовала им.в углах основания пирамиды были вскрыты захоронения детей, которые, как считается, были принесены в жертву.


== галерея изображений ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
теотиуакан
пирамида луны
список мезоамериканских пирамид


== примечания ==


== литература ==
ершова, галина. древняя америка: полёт во времени и пространстве. мезоамерика. — м.: алетейа, 2002. — 392 с. — (сокровенная история цивилизаций). — isbn 5-89321-092-1.
соди, деметрио. великие культуры месоамерики / перевод с испанского з. в. ивановского. предисловие и научное редактирование в. и. гуляева. — м.: знание, 1985. — 208 с. — (переводная научно-популярная литература).
сказания о солнцах. мифы и исторические легенды науа / ред. и пер. с. а. куприенко, в. н. талах. — киев: издатель куприенко с. а., 2014. — 382 с. — (месоамерика. источники. история. человек). — isbn 978-617-7085-11-8.