российский государственный музей арктики и антарктики — музей в санкт-петербурге, посвящённый историческим страницам научных исследований арктики и антарктики, а также прилегающих к арктике советских и российских территорий и северного морского пути. с 1998 года находится в ведении федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды.
музей расположен в здании бывшей единоверческой никольской церкви, построенной в 1820—1838 годы по проекту архитектора авраама мельникова (закрыта в 1931 году).


== история ==
созданию музея предшествовало широкомасштабное научное исследование арктики советскими учёными, развернувшееся после основания в 1920 году северной научно-промысловой экспедиции (севэкспедиции), которая в 1925 году была преобразована в институт по изучению севера — ныне арктический и антарктический научно-исследовательский институт. помимо непосредственно исследований, институт вёл просветительскую работу, информируя население ссср о достижениях в освоении и изучении арктики — в том числе через временные выставки в различных городах.
музей арктики был основан 22 ноября 1930 года — изначально как отдел всесоюзного арктического института, в который был преобразован институт по изучению севера. при этом постоянной экспозиции и своего здания музей сперва не имел, а его коллекция располагалась в подвалах фонтанного дома, где на тот момент находился институт, и использовалась только для временных выставок. в 1933 году ленсовет передал в аренду институту для устройства музея здание закрытой двумя годами ранее никольской единоверческой церкви на улице марата. музей получил собственное помещение и затем на протяжении 1934—36 годов готовил постоянную экспозицию. в это же время под руководством архитектора александра сивкова велась реконструкция здания бывшей церкви под нужды музея. в разработке научной концепции и экспозиции музея участвовали учёные и исследователи арктики — отто шмидт, юлий шокальский, ведущие научные сотрудники ваи — сергей обручев, владимир визе, всеволод берёзкин, алексей лактионов, леонид балакшин, михаил ермолаев. 8 января 1937 года состоялось открытие музея для посетителей. первым его директором стал художник и полярный исследователь николай пинегин.

время создания музея совпало с подъёмом интереса в ссср к арктическому региону и успехами в его освоении: проход ледокола «александр сибиряков» всего за одну навигацию 1932 года всего северного морского пути, спасение экспедиции парохода «челюскин» в 1933 году, трансарктический перелёт под руководством валерия чкалова в 1937 году, экспедиция первой в мире дрейфующей станции «северный полюс-1» в 1937—1938 годах. все эти события значительно расширяли научно-исследовательскую и экспозиционную базу музея. в частности, в 1936 году в фонды музея поступил самолёт-амфибия ш-2, который находился на борту парохода «челюскин» — в книге поступлений музея он числится под номером 1. а в 1938 году экспонатом музея стала палатка и личные вещи членов экспедиции станции «северный полюс-1». советским полярным экспедициям было рекомендовано после возвращения из арктики передавать часть вещей музею арктики. экспозиция музея первоначально включала в себя три отдела: «естественные производительные силы арктики», «хозяйственно-экономическое освоение арктики и северного морского пути» и «национально-культурное строительство арктики». к началу 1940-х годов фонды музея насчитывали около 10 тысяч единиц, а в начале 1941 года музей провёл выездную выставку «советская арктика», которая экспонировалась в новгороде, боровичах и калинине.

после начала великой отечественной войны к 1 сентября 1941 года музей был законсервирован, и часть фондов, включая наиболее ценные экспонаты, была вывезена в красноярск, куда был эвакуирован арктический институт. экспонаты были временно приняты в красноярский краеведческий музей, где использовались для проведения выставок, самой крупной из которых стала «завоёванная арктика». в 1944 году эвакуированные экспонаты вернулись в ленинград. 10 февраля 1946 года открылась временная экспозиция музея. тогда же начался капитальный ремонт здания музея, продолжавшийся три года. за время ремонта была подготовлена научная концепция музея, учитывающая новые данные об арктике и новые поступления в музейные фонды. в её разработке, как и в 1930-е годы, участвовали сотрудники арктического института. в художественном оформлении музея принимали участие ленинградские художники лев богомолец, михаил платунов, михаил успенский, иван цепалин. 12 марта 1950 года открылась постоянная экспозиция музея.
в 1950-е годы проходило интенсивное освоение антарктиды советскими исследователями, и в соответствии с этим расширялась научная сфера музея. его коллекция пополняться предметами из антарктических экспедиций, затем был создан отдел, посвящённый южному континенту. наконец, в июле 1958 года музей стал называться музеем арктики и антарктики.
в последующие десятилетия коллекция музея по-прежнему пополнялась из института. значимое число предметов преподносили в дар музею полярники, лётчики, капитаны судов, фотографы, художники, журналисты. больше в коллекции музея становилось предметов, связанных с освоением крайнего севера в более ранние времена — к примеру, находки, сделанные при археологических раскопках города мангазея.
2 февраля 1998 года музею был присвоен статус «российский государственный музей арктики и антарктики». он был выведен из подчинения арктического и антарктического нии и передан в ведение федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (росгидромет). тогда же музей возглавил российский полярный исследователь и путешественник виктор боярский, занимавший должность директора до 2016 года.


== фонды и экспозиция ==
в настоящий момент музей арктики и антарктики является крупнейшим в мире музеем, посвящённым полярной тематике. его фонды насчитывают около 70 тысяч единиц хранения, среди которых есть и подлинные артефакты, и фотографии (около 34 тысяч), и произведения искусства. наиболее примечательными коллекциями считаются археологическая коллекция предметов быта поморов первой половины xvii века, найденных на таймыре, коллекция декоративно-прикладного искусства народов севера, коллекция предметов изобразительного искусства студентов института народов севера 1930-х годов и комплекс предметов оборудования и снаряжений дрейфующей станции «северный полюс-1». постоянная экспозиция музея насчитывает 20 тысяч предметов, разделённых на три отдела: «природа арктики», «история исследования и освоения северного морского пути» и «антарктика».
отдел «природа арктики» освещает физико-географические особенности арктики, её животный и растительный мир. центральное место в нём занимает макет «арктика» — сегмент глобуса с рельефной картой арктики до 60-й параллели северной широты, созданный в 1936 году по картографическим материалам юлия шокальского. в те же годы были выполнены размещённые в этом отделе диорамы «тундра зимой», «тундра летом», «птичий базар», «лежбище моржей», «ледник шокальского на новой земле» и «пролив маточкин шар».
отдел «история исследования и освоения северного морского пути» посвящён истории освоения арктики со средних веков до наших дней. открывает его фрагмент поморского коча и реконструированная одежда мореходов xv—xvi веков. выставлены в экспозиции найденные исследователями в разных местах личные вещи участников арктических экспедиций xvi—xviii столетий, в частности, деревянная посуда из снаряжения ленско-енисейского отряда великой северной экспедиции 1730-х годов. особое место в экспозиции уделено советским полярным экспедициям 1930-х годов: выставлены их личные вещи, приборы, которые использовались в экспедициях, фотографии. наиболее выдающиеся экспонаты этого отдела — штурвал первого в мире арктического ледокола «ермак», а также подлинный самолёт-амфибия ш-2, использовавшийся в экспедиции парохода «челюскин» в 1933 году — первый предмет, поступивший в коллекцию музея, и ставший его «визитной карточкой». завершает экспозицию художественный макет «полярное сияние».
третий отдел экспозиции — «антарктика». он посвящён антарктиде, истории её открытия, исследований и её природе. и так как история исследований антарктиды, открытой в xix веке, гораздо короче, чем в случае с арктикой, было решено не разделять антарктический отдел экспозиции на две составляющих — природа и исследования антарктиды освещены в одном экспозиционном зале, который расположен на втором этаже музея, под световым барабаном с куполом. в частности, в центре зала размещена диорама с чучелами пингвинов, а по периметру зала — артефакты и документы из антарктических экспедиций. под куполом вывешены флаги государств, подписавших в 1959 году договор об антарктике.
кроме того, в музее широко представлена живопись полярной (преимущественно арктической) тематики. в частности, картины николая пинегина, александра борисова, ивана шультце, ивана мешалкина, михаила платунова, николая бубликова, михаила успенского, александра бенуа. среди новых приобретений — рисунки российского полярника конца xix века евстафия тягина, а также современного российского путешественника фёдора конюхова.
по словам бывшего директора музея виктора боярского, в музее арктики и антарктики намеренно сохраняется архаичный облик экспозиции — с целью, во-первых, не создавать диссонанса между современным цифровым оборудованием и классицистическими интерьерами здания, а во-вторых, сохранить атмосферу советского музея.
должность директора музея в данный момент занимает мария дукальская, сменившая в 2016 году на этом посту виктора боярского, который, по собственному утверждению, был уволен из-за конфликта с росгидрометом.


== научная и экспозиционная деятельность ==
музей ведёт научно-исследовательскую работу по изучению полярных областей земли и популяризации знаний о них. также музей принимает участие в научных конференциях своей тематики, например, в 2018 году он принял участие в третьей международной научной конференции «арктика: история и современность».
для посетителей музей проводит экскурсии и образовательные программы. ежегодно с 2009 года он принимает участие в ночи музеев, в 2019 году оказавшись в числе десяти наиболее посещаемых мест.
помимо основной экспозиции, музей регулярно проводит временные выставки. значительная их часть посвящена живописи и декоративно-прикладному искусству. к примеру, с 2012 по 2017 год в музее проходила выставка «уэленская кость. искусство чукотских мастеров», где были представлены произведения мастеров уэленской косторезной мастерской, а в 2015 и 2016 годах — выставки «как красива земля моя, посмотри…», посвящённая культуре и искусству народов крайнего севера, и «краски белых горизонтов», где демонстрировались рисунки путешественников и участников полярных экспедиций.
некоторые тематические выставки приурочены к юбилейным датам. к примеру, в 2015 году в музее была открыта выставка «к 100-летию завершения гидрографической экспедиции северного ледовитого океана», а в 2016—2017 годах — «к 60-летию с начала отечественных научных исследований в антарктиде». в 2019 году открылась выставка «северный морской путь в эпоху атомного флота», приуроченная к 60-летию атомного ледокола «ленин»; на ней музей представил восемь моделей советских и российских атомных ледоколов.
часть выставок посвящаются тем или иным деталям, связанным с полярной тематикой: к примеру, открытая в 2019 году выставка «четвероногие бойцы арктики» рассказывала о животных (собаках, оленях, лошадях) на великой отечественной войне в арктике — в этой выставке были использованы материалы из фондов мурманского областного краеведческого музея. также проводятся и фотовыставки. к примеру, в 2018 году в музее прошла фотовыставка о ненецких оленеводах «настоящие люди». также в 2018 году совместно с мурманским краеведческим музеем была проведена выставка «мурманск — ворота в арктику», посвящённая истории мурманска и его роли в освоении севера.


== конфликт с рпц за здание музея ==
с 1991 года петербургская единоверческая община русской православной церкви стала претендовать на возвращение здания бывшего храма, что потребовало бы переезд музея на новое место. в результате сложился конфликт интересов между общиной и музеем. однако возвращена верующим только одна из двух часовен (со стороны кузнечного переулка).
в 2013 году церковь подала заявку на возвращение ей здания, и в феврале 2014 года она была одобрена росимуществом на основании принятого в 2010 году закона о реституции церковного имущества, изъятого в советские годы. планировался переезд музея, и в качестве вариантов для нового места рассматривались здания департамента росгидромета, а также арктический и антарктический научно-исследовательский институт. выдвигался вариант переезда на ново-адмиралтейский остров. директор музея виктор боярский потребовал сохранить музей на существующем месте, заявив, что предлагаемые помещения слишком малы, а кроме того, ряд предметов из коллекции (в первую очередь, диорамы) крайне проблематично перевезти, из-за чего коллекция музея может пострадать. однако в итоге, весной того же года, решение о передаче здания церкви было отменено, так как община не смогла представить министерству культуры проект его охранного обязательства, необходимое, поскольку здание является памятником архитектуры федерального значения. в 2015 году церковь снова подала заявку на возвращение здания единоверческой общине, но во второй раз ей было отказано.
в 2019 году было принято решение о реставрации здания музея.


== проекты развития ==
в ноябре 2023 года музей объявил о начале конкурса на разработку проекта благоустройства прилежащей территории. планируется, что рядом со зданием музея разобьют арктический сад, обустроят новые зоны отдыха и интерактивное выставочное пространство.


== примечания ==


== литература ==
brontman, l.k. on top of the world: the soviet expedition to the north pole, 1937—1938, new york, 1938 (en)
«российский государственный музей арктики и антарктики», илл. буклет ргмаа, 2008. 40 c.
шерих д. по улице марата. — м.: зао центрполиграф, 2004. — 399 с.


== ссылки ==
официальный сайт
страница на сайте «музеи россии»