соната для фортепиано № 14 до-диез минор, ор. 27, № 2 (более известна под названием «лунная») — музыкальное произведение, написанное немецким композитором людвигом ван бетховеном в 1800—1801 годах. обе сонаты опуса 27 (№ 13 и 14) имеют заголовок sonata quasi una fantasia.
«лунной» первую часть сонаты (adagio sostenuto) назвал музыкальный критик людвиг рельштаб в 1832 году, уже спустя 5 лет после смерти автора — он сравнил это произведение с «лунным светом над фирвальдштетским озером».


== история ==
соната издана одним опусом вместе с сонатой № 13. сонаты посвящены 18-летней джульетте гвиччарди, которой 31-летний бетховен в 1801 году давал уроки музыки. композитор был влюблён в юную графиню и хотел на ней жениться.

перемена, происшедшая во мне теперь, вызвана милой чудесной девушкой, которая любит меня и любима мною.
в марте 1802 года соната № 14 — с посвящением джульетте — была опубликована в бонне, хотя с первых месяцев 1802 года джульетта оказывала явное предпочтение композитору венцелю галенбергу и, в итоге, вышла за него замуж. через полгода после написания сонаты, 6 октября 1802 года, бетховен в отчаянии пишет «гейлигенштадтское завещание». некоторые бетховеноведы считают, что именно графине гвиччарди композитор адресовал письмо, известное как письмо «к бессмертной возлюбленной». оно было обнаружено после смерти бетховена 26 марта 1827 году в потайном ящике его гардероба (вместе с портретами других возлюбленных — композитор часто влюблялся). бетховен хранил миниатюрный портрет джульетты вместе с этим письмом и «гейлигенштадтским завещанием». тоска неразделённой любви, мука потери слуха — всё это выразил композитор в «лунной» сонате.

иллюзия длилась недолго, и уже в сонате видно больше страдания и гнева, чем любви.

памятник любви, который он хотел создать этою сонатою, очень естественно обратился в мавзолей. для такого человека, как бетховен, любовь не могла быть ничем другим, как надеждою загробною и скорбью, душевным трауром здесь на земле.


== анализ ==
обе сонаты опуса 27 (№ 13 и 14), имеют подзаголовок «в духе фантазии» (итал. quasi una fantasia): бетховен хотел подчеркнуть то, что форма сонат отличается от композиции классического сонатного цикла, принятого во времена создания данной сонаты.
соната состоит из трех частей:

1. adagio sostenuto — первая часть сонаты («лунная»).
соната начинается тем, что в классическом сонатном цикле обычно является средней частью сонатного цикла — медленной, сумрачной, довольно скорбной музыкой. известный музыкальный критик александр серов находит в первой части сонаты выражение «смертельного уныния». в своём методическом анализе и редакции сонаты профессор а. б. гольденвейзер выделил три ключевых элемента, важных для анализа и исполнительской интерпретации части:

общий хоральный план фактуры, определяемый движением басовых октав, включающий в себя также:
гармоническая триольная фигурация, охватывающая практически всю часть, — сравнительно редкий у бетховена пример выдержанного через все сочинение однообразного ритмического движения, больше характерный для прелюдий и. с. баха
скорбный малоподвижный мелодический голос, ритмически почти совпадающий с линией баса.в сумме эти три элемента образуют гармоническое целое, но при этом функционируют по отдельности, образуя непрерывную живую декламационную линию, а не «подыгрывая» только свою партию к ведущему голосу.

2. allegretto — вторая часть сонаты.

«утешительное» настроение второй части у недостаточно чутких учеников легко переходит в увеселительное скерцандо, в корне противоречащее смыслу произведения. я слышал десятки, если не сотни раз такую трактовку. в таких случаях я обычно напоминаю ученику крылатое словцо листа об этом аллегретто: «это цветок между двух пропастей», и стараюсь ему доказать, что аллегория эта не случайна, что она удивительно точно передает не только дух, но и форму сочинения, ибо первые такты мелодии напоминают поневоле раскрывающуюся чашечку цветка, а последующие — свисающие на стебле листья. прошу помнить, что я никогда не «иллюстрирую» музыку, то есть в данном случае я не говорю, что эта музыка есть цветок, — я говорю, что она может вызвать духовное, зрительное впечатление цветка, символизировать его, подсказать воображению образ цветка.

позабываю сказать, что в этой сонате есть ещё скерцо. нельзя не удивляться, как тут замешалось это скерцо, не имеющее никакого отношения ни к предыдущему, ни к последующему. «это цветок между двух пропастей», сказал лист. пожалуй! но такое место, я полагаю, не слишком эффектно для цветка, так что с этой стороны метафора господина листа, может быть, и не лишена верности.
3. presto agitato — третья часть сонаты.

внезапное адажио… пиано… человек, доведенный до крайности, умолкает, дыхание пресеклось. и когда через минуту дыхание оживает и человек поднимается, кончены тщетные усилия, рыдания, буйства. все сказано, душа опустошена. в последних тактах остается только величественная сила, покоряющая, укрощающая, принимающая поток.


== некоторые интерпретации ==
вильгельм кемпф, видео на youtube (1970);
владимир горовиц, видео на youtube (1972);
эмиль гилельс, видео на youtube (3 часть, 1968);
сен-прё, видео на youtube (amours météores)1980


== примечания ==


== литература ==
кремлёв ю. а. фортепианные сонаты бетховена. — советский композитор. — м., 1970. — с. 139—155. — 336 с.


== ссылки ==

ноты сонаты на imslp
лунная-соната.ru – сайт, посвященный «лунной» сонате людвига ван бетховена
первое издание с посвящением джульетте гвиччарди
бенжамин зандер — что бетховен хотел сказать в своей «лунной сонате»