сергей сергеевич бодров (27 декабря 1971, москва, ссср — 20 сентября 2002, кармадонское ущелье, северная осетия, россия), также известный как сергей бодров-младший, — советский и российский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, телеведущий; кандидат искусствоведения (1998). лауреат государственной премии российской федерации (1997). сын киноактёра и кинорежиссёра сергея бодрова-старшего.
исполнитель главных ролей в фильмах «кавказский пленник» (1996), «брат» (1997), «стрингер» (1998), «восток-запад» (1999), «брат 2» (2000) и «медвежий поцелуй» (2002); ведущий телепрограмм «марафон-15», «взгляд» и первого сезона проекта «последний герой»; режиссёр и автор сценариев фильмов «сёстры» (2001) и «связной» (не завершён, 2002); сценарист фильма «морфий» (вышел в 2008).
с 20 сентября 2002 года бодров официально считается пропавшим без вести вместе со съёмочной группой во время схода ледника колка в кармадонском ущелье северной осетии, где проводились съёмки фильма «связной». всего ледник скрыл под собой более 120 человек и две турбазы. тело сергея бодрова так и не было найдено.


== биография ==


=== детство ===
известные высказывания сергея бодрова о детстве и юности:

детство — это самое важное и самое потрясающее время в жизни человека.

то, чем становишься, происходит в первые шестнадцать лет жизни.

родился 27 декабря 1971 года в москве.
в детстве сергей бодров любил быть один и «отлично сам собой обходился».
различные издания пишут, что сергей хотел стать водителем мусоровоза и ездить на оранжевой машине.
о юных годах, повлиявших на мировоззрение, сергей написал «сочинение на тему: восемь событий, которые оказали на меня влияние, или как я вырос хорошим человеком».


=== семья ===
отец — сергей владимирович бодров (род. 28 июня 1948), имеет русские, татарские, бурятские и якутские корни. кинорежиссёр, номинант на премию «оскар».
мать — валентина николаевна бодрова, искусствовед, преподаватель на историческом факультете мгу. с бодровым-старшим они в разводе с 1976 года.
сестра — асия сергеевна (ася) бодрова-беккулова. дочь сергея бодрова-старшего и казахстанской художницы и владелицы галереи айжан беккуловой.
бабушка по матери — лидия григорьевна, детский врач.
жена — светлана бодрова (ситина, михайлова), выпускница миигаика. с 2000 по 2014 год работала режиссёром в программе «жди меня», затем перешла в программу «непутёвые заметки».
дочь — ольга сергеевна бодрова (род. 24 июля 1998).
внучка — любовь сергеевна быстрова (род. март 2023).
сын — александр сергеевич бодров (род. 27 августа 2002).в 1997 году сергей познакомился со своей будущей женой светланой (автором телевизионных программ «акулы пера» и «канон» на «тв-6»). всё началось на кубе, куда светлана, сергей и многие другие тележурналисты отправились для освещения фестиваля молодёжи и студентов. поженились они в 1998 году и дальнейшую жизнь никогда не делали предметом общественного внимания. вскоре в семье бодровых появилась дочь оля, а буквально за месяц до пропажи сергея у них родился сын александр.

я всегда, с детства, знал, как будет выглядеть моя жена. видимо, много думал об этом. и когда её встретил, то, конечно, сразу узнал и женился. но только о личной жизни я говорить не люблю. скажу лишь, что семья, близкие люди — это степень свободы. а свобода — самое важное, что есть у человека.


=== школа ===
сергей учился в школе № 1265 с углублённым изучением французского языка. учителя говорят, что он был в меру подвижным и шебутным, но никогда не был злым или пакостником.
школа возложила на сергея обязанность знаменосца. каждую среду класс с. бодрова после уроков ездил на фабрику «ударница», чтобы упаковывать сладкие продукты. в течение четырёх часов школьники расфасовывали сладости в коробки, которые потом сами перевязывали. заработанные деньги отдавали школе, и они шли на организацию экскурсий.
в декабре 2012 года в школе была установлена мемориальная доска в память о сергее бодрове.


=== университет ===
бодров хотел поступать во вгик, но отец объяснил ему, что кино — это страсть, и если её нет, то нужно либо дождаться, либо забыть о ней навсегда. не ощутив в себе такой страсти, сергей был вынужден оставить свой замысел.
с 1989 по 1994 год он учился на отделении истории и теории искусства исторического факультета мгу им. м. в. ломоносова, специализируясь на живописи венецианского возрождения. сергей окончил университет с красным дипломом и остался в аспирантуре, но был уверен, что не будет работать ни в музее, ни в библиотеке. в университете сергей, по его словам, научился видеть красоту в простых вещах, в том, что его окружало. и, уже став известным актёром и телеведущим, с. бодров в 1998 году в мгу им. м. в. ломоносова под научным руководством доктора искусствоведения, профессора в. н. гращенкова защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата искусствоведения по теме «архитектура в венецианской живописи эпохи возрождения» (специальность 07.00.12 — история искусств). официальные оппоненты — доктор искусствоведения, профессор м. и. сведерская, кандидат искусствоведения, доцент е. м. кукина. ведущая организация — мпгу.
в 1991 году сергей изучал искусство в италии. ему удалось устроиться спасателем на пляж в местном курортном городе и заработать на путешествие по стране. следующие три лета бодров приезжал сюда на эту работу и считался на курсе счастливчиком.
когда в одном интервью сергея спросили, пригодилось ли ему в жизни образование, он ответил так:

конечно. вот приезжаешь в какой-нибудь город. что обычно об этом городе знаешь? что там есть центральная площадь, какие-то магазины… а я знаю, что там в музее есть одна картина, у которой ты можешь целый день провести. и этот день прибавляется к твоей жизни.


== кино ==


=== первые съёмки ===
первыми кинематографическими опытами бодрова-младшего стали крошечные эпизодические роли в таких фильмах отца, как «я тебя ненавижу» (1986) и «сэр (свобода — это рай)» (1989). во втором фильме сергей появился на экране всего лишь на мгновения, сыграв малолетнего правонарушителя в серой робе и с биркой на груди, сидящего в ожидании собственной судьбы рядом с пойманным главным героем. во время обучения в университете сергей бодров также сыграл эпизодическую роль посыльного швейцара, завозящего почту в отель в фильме отца «белый король, красная королева» в 1992 году.


=== «кавказский пленник» ===
в 1995 году отец сергея выезжал со своей группой в дагестан для съёмок фильма «кавказский пленник». сергей просил взять его с собой, был готов выполнять любую работу, но неожиданно стал исполнителем одной из главных ролей — рядового вани жилина — партнёром олега меньшикова, который в этом фильме сыграл роль контрактника александра ряполова. фильм получил приз фипресси на каннском кинофестивале, гран-при на фестивале в сочи, гран-при «хрустальный глобус» и приз экуменического жюри на фестивале в карловых варах, премию «феликс» за лучший сценарий, приз русской кинопрессы за лучший фильм года, гран-при «сталкер» кинофестиваля «сталкер» в москве, приз зрительских симпатий на фестивале в сиднее. с. бодров-младший получил приз за лучшую роль совместно с о. меньшиковым на кинофестивале в сочи, приз кинопрессы за лучшую роль совместно с ф. абдраимовым и приз за лучший актёрский дебют на фестивале «балтийская жемчужина», стал, вместе с отцом, лауреатом государственной премии российской федерации 1997 года в области литературы и искусства. сам сергей не считал себя артистом:

я всегда и везде говорю: «я не артист, я не артист, — я не артист». а мне: «нет, вы артист!». а я: «артист — это совсем другое. это другие люди, другая конституция. роль для меня — это не профессия. это поступок, который совершаешь».


=== телепрограмма «взгляд» ===
в октябре 1996 года сергей стал ведущим программы «взгляд» на телеканале «орт». здесь он проработал до августа 1999 года.
одним из воспоминаний с. бодрова об этом периоде была история о рыжем хулигане, попросившем у деда мороза духовую трубу для своего старшего брата, который сильно переживал из-за того, что потерял свою. сергей и его коллеги по «взгляду» брали на почте письма, написанные для деда мороза, которые копились в отделе для уничтожения. во двор мальчика приехал автобус, из которого вышел оркестр и начал играть. мальчик вышел на улицу, чтобы послушать, и тогда с. бодров завёл с ним разговор, из которого выяснилось, что тот очень хочет помочь своему брату…
сергей ушёл из проекта в 1999 году, по официальной версии — из-за съёмок фильма «брат 2». однако существует мнение, что ведущий не выдержал эмоционального накала, что заставило его уйти из программы.

думаю, что, работая на программе <…>, он получил слишком большую дозу информации, человеческих эмоций извне. ведь он был нормальным московским мальчиком, аспирантом, с папой-режиссёром, с мамой-искусствоведом. жил замкнутым московским мирком, многого не знал и не видел — как устроена страна, чем она живёт. а тут обрушилось. не то, чтобы ему это было не нужно — нет, очень нужно. но, может быть, не в таких объёмах и не такими порциями

сам сергей говорил, что ушёл из передачи «с ощущением хорошей школы»:

я познакомился со столькими людьми, услышал столько историй, прочёл столько писем — на другой работе это просто невозможно. в этом был очень правильный заряд. помоги двум-трём людям — и передача уже существует не зря. но этим надо заниматься ответственно.


=== «брат» ===
во время кинофестиваля в сочи в 1996 году сергей познакомился с режиссёром алексеем балабановым, который привёл его на студию «ств». именно на этой студии проходили съёмки фильма «брат», премьера которого в россии состоялась 12 декабря 1997 года (мировая премьера состоялась во франции 17 мая 1997 года).
сергей сыграл в фильме главную роль — данилу багрова.
кинокритики тепло приняли картину, данилу багрова называли «народным героем», а сам фильм — «манифестом нашего новейшего кинематографа». однако некоторые средства массовой информации[какие?] обвиняли фильм в расизме или в русофобии.
сам бодров-младший оценивал своего героя следующим образом:

знаю, что данилу часто упрекают в том, что он примитивен, прост и незамысловат… ну, отчасти я с этим согласен. но у меня на его счёт в мозгу возникает некая метафора: мне представляются люди в первобытном хаосе, которые сидят у костра в своей пещере и ничего ещё в жизни не понимают, кроме того, что им нужно питаться и размножаться. и вдруг один из них встаёт и произносит очень простые слова о том, что надо защищать своих, надо уважать женщин, надо защищать брата…

конечно, я не могу поступать, как данила багров. что-то мешает. а он это делает. и кто-то другой на той же войне это делает. значит, мы должны хотя бы душой быть с ними, понимать, что они где-то там что-то делают за нас. говоря о патриотизме, я имею в виду именно это — ощущение единства с людьми, с которыми живёшь в одной стране.

достоинства фильма были всё же признаны, и «брат» получил гран-при на сочинском фестивале, специальный приз жюри и приз фипресси на международном фестивале в турине, такие же награды в котбусе, гран-при в триесте. с. бодров получил приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в сочи и в чикаго и премию «золотой овен». огромное количество зрителей полюбило фильм, для многих из них данила багров стал героем и идеалом. музыкой к фильму стали композиции nautilus pompilius, которые любил слушать и сам сергей.


=== «стрингер» ===
в период с 1998 по 1999 год сергей бодров сыграл две роли. первая — роль вадима в фильме п. павликовски «стрингер».


=== «восток-запад» ===
вторая роль этого периода — это роль в фильме режиссёра режиса варнье «восток-запад». сергей сыграл сашу, соседа несчастной пары — доктора головина и его жены мари — по коммунальной квартире.


=== «брат-2» ===

11 мая 2000 года в россии состоялась премьера фильма «брат 2». его создатели говорили о том, что идея «брата 2» произошла от шутки. съёмки фильма проходили в москве, нью-йорке, чикаго и питтсбурге. с. бодров вновь сыграл данилу багрова.
как и первый фильм, «брат 2» был с одобрением встречен кинокритикой, рецензия журнала «афиша» гласила, что «балабанов снимает так, как только и нужно снимать». однако, как и в прошлый раз, некоторые издания[кто?] обвинили фильм в том, что он якобы выражает расистские идеи и оскорбляет украинскую и американскую нации. сам сергей бодров на вопрос о его впечатлении об америке отвечал следующим образом:

нам важно было сказать не то, что все американцы — козлы, мы, наоборот, хотели сказать, что мы — не уроды. это достаточно простая мысль, странно, что она не всем понятна. а в кино озвучивать её пришлось слишком ярким способом просто потому, что это кино. в кино всё должно быть несколько утрировано.

снимают же американцы кино про русских, где шварценеггер-милиционер отрывает мафиози деревянную ногу, из неё сыплются наркотики, а по улицам ходят медведи. то есть мы — полные придурки! так почему мы не имеем права пошутить над американцами?

в 2000 году также вышел фильм «как снимался брат 2», компания «руссобит-м» выпустила игру в стиле adventure «брат 2: обратно в америку», студия «dana music» выпустила саундтрек к фильму «брат», а компания «real records» выпустила компакт-диск с саундтреком ко второй части. в москве, в спорткомплексе «олимпийский» и в санкт-петербурге, в ледовом дворце прошли концерты, на которых исполнялись песни, ставшие саундтреками к фильму «брат 2».
в память сергею бодрову, о его персонаже, планируется создать памятник «брат данила» — проект по установке памятной скульптуры главного героя фильмов «брат» и «брат-2».


=== «quickie. давай сделаем это по-быстрому» ===
в 2000 году бодров-младший едет в калифорнию, чтобы принять участие в съёмках фильма своего отца «quickie. давай сделаем это по-быстрому». в «quickie» сергей сыграл диму — начальника охраны богатого американца русского происхождения — олега (владимир машков).


=== «сёстры» ===
в свободное от съёмок в «quickie» время с. бодров написал сценарий своего первого фильма «сёстры». идеей фильма с ним в нескольких словах поделился отец. после этого сергей за две недели написал сценарий, а через четыре дня уже начались съёмки. первоначально фильм имел названия «дочь бандита», «танцовщица живота» и «младший».
в основе сюжета лежит история сближения двух единоутробных сестёр — светы (13 лет) и дины (8 лет). отец дины и отчим светы, алик освобождён из тюрьмы и возвращается домой к любимой жене и обожаемой дочери, однако бандиты не без оснований подозревают его в краже общака. они требуют возвратить деньги, угрожая украсть дину. алик прячет дочь, поручив падчерице свете заботиться о ней. однако из-за неосторожности светы (она звонит бабушке), бандиты находят квартиру, где прячут дину. за сёстрами начинается охота.
музыкой к фильму были выбраны композиции групп «кино» и «агата кристи».
сам сергей сыграл эпизодическую роль данилы багрова, которая писалась не под него, но актёра для неё не нашлось.
премьера фильма прошла 10 мая 2001 года. на фестивале в сочи фильм получил гран-при «за лучший дебют», а исполнители главных ролей получили приз и диплом жюри «за лучший актёрский дуэт».


=== телепроект «последний герой» ===
осенью 2001 года сергей бодров стал ведущим телешоу «последний герой». шестнадцать человек высаживались на острове у побережья панамы и подвергались различным испытаниям, а последний участник, оставшийся в игре (прошедший через голосования), получал главный приз — три миллиона рублей. сергей руководил игрой и комментировал её. своё понимание передачи он выразил следующим образом:

думаю, что тема голода и физического существования встанет очень серьёзно перед ними. но настоящее выживание, мне кажется, в другом. в том, насколько силён ты внутренне, насколько ты в состоянии сохранить свою человечность в нечеловеческих условиях, и это касается и меня.


=== «война» ===
весной 2001 года начались съёмки фильма алексея балабанова «война», повествующего о реалиях второй чеченской войны. бодров исполнил в фильме роль второго плана, сыграв пленённого капитана медведева.
несколько эпизодов были сняты в чечне, большинство — в чегемском ущелье кабардино-балкарии.
премьера фильма состоялась 14 марта 2002 года. фильм был удостоен приза «золотая роза» на фестивале «кинотавр», а бодров получил премию «ника» в номинации «лучшая мужская роль второго плана».


=== «медвежий поцелуй» ===
сергей бодров сыграл медведя мишу, защищавшего циркачку лолу. миша иногда превращался в человека, и, чтобы навсегда им остаться, ему нужно было не убивать никого ни при каких обстоятельствах в течение года. выполнить это миша не может: ему приходится убить и потерять любовь. лола отвозит мишу в лес и отпускает его на волю, сама превращается в медведицу и уходит в лес вслед за мишей. премьера фильма «медвежий поцелуй» состоялась 28 ноября 2002 года, уже после трагической гибели сергея бодрова-младшего. режиссёр фильма сергей бодров-старший не хотел выпускать картину в прокат, но продюсеры всё же смогли убедить его дать фильму «жизнь».


=== «связной» ===
в июле 2002 года сергей бодров приступил к съёмкам своего второго после «сестёр» фильма с названием «связной». сергей охарактеризовал будущий фильм следующим образом:

философско-мистическая притча о жизни двух друзей — этих людей я подсмотрел в жизни. они романтики, путешественники, авантюристы. конечно, будут и бандиты, заложники, в общем, всё, что сопровождает нас в жизни. фильм называется «связной», и я в нём, как кофе в пакетике: три в одном — автор сценария, режиссёр и главную роль играю.

в сентябре съёмочная группа прилетела на кавказ. 19 сентября были сняты эпизоды в женской колонии зеленокумска. в семь часов утра следующего дня группа приехала в кармадонское ущелье, где должны были проходить съёмки эпизода возвращения из армии одного из главных героев.


=== «морфий» ===
сергей бодров-младший написал сценарий по мотивам цикла михаила булгакова «записки юного врача» и рассказа «морфий». спустя 6 лет после гибели бодрова режиссёр алексей балабанов в 2008 году снял по этому сценарию фильм «морфий».


== гибель ==

ранним утром 20 сентября 2002 года съёмочная группа фильма «связной» во главе с сергеем бодровым отправилась из владикавказа в горы. съёмки шли весь день, когда стемнело, группа, включая семерых участников конного театра «нарты», двинулась обратно в город. в 20:08 внезапно начался сход ледника колка, ледовый обвал за несколько минут накрыл всё кармадонское ущелье 60-метровым слоем льда и камней. спастись никто не успел.
по официальной версии, со скалы на горе джимара сорвался один из висячих ледников. масса льда упала на ледник колка, тот сорвался с ложа и двинулся вниз по ущелью со скоростью до 180 км/ч, захватывая за собой моренный материал. крупномасштабные спасательные работы длились несколько месяцев, группа добровольцев и родственников пропавших без вести оставалась на леднике до февраля 2004 года. после трагедии пропавшими без вести числятся более ста человек, не были обнаружены и останки бодрова.
на следующий день после трагедии, в полдень, во владикавказ прилетел сергей бодров-старший. он тут же отправился к месту трагедии. сорок минут молча простоял у ледника, затем попросил отвезти его в гостиницу, где жил сергей. там он заперся в номере сына и не выходил до следующего утра.

…с сергеем бодровым-старшим мы встретились во владикавказе. вместе поехали на место схода ледника в кармадонское ущелье. он до последнего дня не верил, что его сына невозможно спасти. «пока не увижу своими глазами, что там творится, не поверю», — говорил он ребятам из съёмочной группы.
с утра стояла ясная погода. машина режиссёра подъехала к леднику около двух часов дня. сорок минут он просидел на траве, глядя на серые глыбы льда. будто ждал кого-то. за это время сергей владимирович не проронил ни слова. затем он так же молча подошёл к машине. «искать здесь больше некого», — вздохнул бодров. на следующий день он забронировал билет в москву.


=== реакция ===
актёр виктор сухоруковпоследняя прижизненная встреча виктора сухорукова и сергея бодрова прошла довольно холодно, о чём виктор позднее сильно сожалел. до этой встречи они год не виделись. и встретились летом на московском кинофестивале, в кинотеатре «пушкинский», на премьерном показе фильма «кукушка». во время общения виктор начал обижаться на то, что сергей пропал и не выходил с ним на связь, и на то, что не пригласил его сниматься в фильме «связной».
после трагедии сухоруков целый год не давал никаких интервью о бодрове, так как чувствовал за собой вину из-за их последней встречи, но потом всё же решился пообщаться с журналистами и пусть и с опозданием, но попросить прощения.

режиссёр алексей балабановалексей балабанов был не только коллегой, но и близким другом сергея бодрова, и очень сильно переживал из-за случившейся трагедии, так как под лавиной, кроме бодрова, погибла команда людей из его съёмочной группы. после случившегося он сказал, что жизнь кончилась. в тот трагический день, когда группу бодрова погребла снежная лавина, балабанов должен был присутствовать на съёмках, но в последний момент что-то помешало ему поехать. балабанов считал, что погиб вместе с группой бодрова. особенно тяжело ему было последние пять лет.


== память ==
портрет сергея бодрова в санкт-петербурге по адресу площадь александра невского, дом 1б, лит. а. граффити на трансформаторной подстанции пао «ленэнерго» выполнено художниками арт-группы hoodgraff. невзирая на мнение горожан, 25 августа 2020 года гати санкт-петербурга предписало в трёхдневный срок закрасить стену и удалить изображение. в течение нескольких дней граффити было восстановлено, но портрет был срисован уже с другой фотографии.
портрет сергея бодрова на трансформаторной подстанции пао «воронежэнерго» в воронеже по адресу улица маршала одинцова, дом 8т.
в сентябре 2022 года стало известно об идее установки памятника сергею бодрову в образе данилы багрова в городе реутов московской области.


=== в музыке ===
некоторые из представленных в списке песен были написаны в память о бодрове после его смерти, а некоторые были написаны ещё при его жизни, но исполняются музыкантами на концертах в память о нём. обычно перед их исполнением музыкантами со сцены произносятся тёплые слова о сергее бодрове, а на концертном экране показывают фотографии и кадры из его фильмов.

книги, посвящённые сергею бодрову:

телепередачи и документальные фильмы, посвящённые сергею бодрову:


== призы и награды ==


== фильмография ==


=== участие в клипах ===


=== телевидение ===


== научные труды ==
bodrov s. s. lo spazio cittadino nella pittura veneziana del xv—xvi secc- annali della fac. f. m. n. dell’anno 1995, p. 16—39. universita degli di roma «la sapienza».
бодров с. с. изображение архитектуры в венецианской живописи эпохи возрождения // инион, № 53220 от 21.01.1998. — 33 с.
бодров с. с. архитектура в венецианской живописи возрождения: автореферат дис. канд. искусствоведения. / 07.00.2012. — м.: мгу, 1998. — 19 с.
бодров с. с. архитектура в венецианской живописи возрождения. — спб.: подписные издания : открытая б-ка, 2018. — 220, [1] с. — isbn 978-5-9500970-1-0.


== примечания ==


== литература ==
бодров сергей сергеевич // российское кино 1986—2006: биофильмографический справочник: сценаристы. режиссёры. актёры / сост.: наталья милосердова при участии владимира мартынова; отв. ред. н. милосердова; федеральное агентство по культуре и кинематографии российской федерации. научно-исследовательский институт киноискусства.. — м.: материк, 2008. — т. 1 (а—к). — с. 308—309. — 592 с. — 500 экз. — isbn 978-5-85646-131-1. (в пер.)
сергей бодров. связной. — спб.: амфора, 2007. — 303 с. — isbn 978-5-367-00488-5.
трофименков м. сергей бодров. последний герой. — м.: эксмо, 2003. — 192 с. — isbn 5-94700-019-9.
без вести // premiere : ж. — 2002. — № 53. — с. 14—25.


== ссылки ==

сергей бодров
сергей бодров-младший — сообщество в социальной сети «вконтакте»
сергей бодров-младший о себе
сергей бодров на проекте «чапаев» архивная копия от 7 августа 2020 на wayback machine
первое интервью светланы бодровой (2017)
бодров сергей сергеевич  (рус.). www.krugosvet.ru. кругосвет. дата обращения: 22 ноября 2021.