веймар (нем. weimar, произ.:[ˈvaɪmaɐ̯]) — город окружного подчинения в германии, в федеральной земле тюрингия. население — 65,2 тысяч человек (2010).


== история ==

впервые веймар упоминается в документах середины x века. с 946 по 1364 годы существовало графство веймар-орламюнде.
в 1573 году при разделе наследственных земель веттинов веймар становится главным городом герцогства саксен-веймар, которое после объединения с саксен-эйзенахом в 1815 году получило статус великого герцогства. формально это государство просуществовало до 1918 года.
во второй половине xviii века двор веймарских герцогов — крупнейший центр германского просвещения. в 1775—1832 гг. здесь жил гёте, с 1799 по 1805 год — фридрих шиллер. здесь прожил свои последние три года ф. ницше.
также в 1708—1717 гг. в городе проживал вместе со своей семьёй, играл и сочинял музыку иоганн себастьян бах.
в xix веке здесь была выведена веймарская легавая порода собак.
в 1919 году в веймаре национальное учредительное собрание приняло новую конституцию страны. благодаря этому период истории германии с 1919 по 1933 годы получил название веймарской республики.
в 1920 году веймар вошёл в состав вновь образованной земли тюрингия и оставался её столицей до 1946 года.
в 1937 году неподалёку от веймара нацистским режимом был создан концентрационный лагерь бухенвальд; с конца 1930-х по 1945 годы в бухенвальде было уничтожено более 56 тысяч человек из общего числа 250 тысяч заключённых.
в годы нацизма в веймаре проходило ежегодное пропагандистское веймарское собрание поэтов, где помимо немцев участвовали представители союзных германии стран и коллаборационисты.
в апреле 1945 веймар был взят американскими войсками и в июле 1945 передан в советскую зону оккупации германии. после прихода советских войск здесь был организован лагерь для интернированных; за пять лет в нём умерло (по разным причинам) 7113 человек.
в 1949 году веймар вошёл в состав германской демократической республики. с 1952 года относился к административному округу эрфурт. с 1990 года после объединения германии вновь входит в состав федеральной земли тюрингия.


== достопримечательности ==
национальный театр
библиотека анны амалии
национальный музей гёте
садовый домик гёте
жилой дом шиллера (дом-музей)
городской замок
замок и парк бельведер
замок и парк тифурт
замок и парк эттерсбург
римский дом
дом ф. листа
архив ф. ницше
архив гёте и шиллера
историческое кладбище с православной церковью марии магдалины
отель «элефант»
мемориал бухенвальд
дом анны михайловой
памятник пушкину
университет строительства и художественного конструирования баухаус
советское военное кладбище в парке у замка бельведер.


== палеоантропология ==
в 3 км южнее веймара, близ деревни эрингсдорф, на левом берегу реки ильм в каменоломне кемпфе (i) и фишера (ii) найдены неандертальцы ранней атипичной группы «эрингсдорф». низкие травертины, где были найдены неандертальцы, отнесены ко времени 7-й изотопной стадии, а верхние травертины — к 5-й изотопной стадии (эемское межледниковье). фауна и флора нижних травертинов значительно отличаются от фауны и флоры верхних травертинов и в некоторых отношениях переходны к травертинам из местонахождения к коммуне бильцингслебен возрастом 228 +17/−12 тыс. лет назад.


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт города веймар (нем.) (англ.) (фр.) (нид.)
тюрингия (нем.)