лена (якут. улахан өрүс — «большая река», якут. өлүөнэ, öлÿöнä; бур. зүлхэ; эвенк. елюенэ) — река в восточной сибири россии, впадает в море лаптевых северного ледовитого океана, образуя крупнейшую в арктике дельту. длина вместе с дельтой — 4400 км. в некоторых случаях указывается длина 4294 км без учёта быковской протоки (106 км) в дельте лены. площадь бассейна — 2,49 млн км². среднемноголетний сток равен 530,225 км³/год.
протекает по территории иркутской области и якутии, некоторые из её притоков относятся к забайкальскому, красноярскому, хабаровскому краям, бурятии и амурской области. лена — самая крупная из российских рек, чей бассейн целиком лежит в пределах страны. также это крупнейшая река в мире, полностью протекающая в районе вечной мерзлоты.замерзает в обратном вскрытию порядке — от низовьев к верховьям.


== этимология ==
в 1619—1628 годах землепроходцем пяндой было впервые зафиксировано название этой реки в форме елюенэ, которое в русском употреблении закрепилось как лена. считается, что название реки происходит из эвенкийского языка, на котором названия реки «елю-енэ» («елюенэ», «линэ») производится от «йэнэ» — «большая река».


== география ==
по характеру течения различают три участка:


=== верхнее течение (выше устья витима) ===
истоком лены считается небольшое болото в 15 км от перевала солнцепадь и в 10 км к западу от байкала, расположенное на высоте 1470 м у подножия безымянной вершины высотой 2023 м, входящей в байкальский хребет. всё верхнее течение лены до впадения витима, то есть почти третья часть её длины, приходится на горное прибайкалье. расход воды в районе киренска — 1100 м³/с.


=== среднее течение ===
к среднему течению относят её отрезок между устьями рек витима и алдана, длиной 1415 км. близ впадения витима лена вступает в пределы якутии и протекает по ней до самого устья. приняв витим, лена превращается в очень большую многоводную реку. глубины возрастают до 10—12 м, русло расширяется, и в нём появляются многочисленные острова, долина расширяется до 20—30 км. долина асимметрична: левый склон положе; правый, представленный северным краем патомского нагорья, круче и выше. по обоим склонам растут густые хвойные леса, лишь иногда сменяемые лугами.
от олёкмы до алдана лена не имеет ни одного значительного притока. прорезая приленское плато, более 500 км река течёт в глубокой и узкой долине, врезанной в известняки. ниже города покровска лена выходит на равнину. как следствие, происходит резкое расширение долины, сильно замедляется скорость течения — она нигде не превышает 1,3 м/с, а большей частью падает до 0,5—0,7 м/с. только пойма имеет ширину 5—7, а местами и 15 км, а вся долина имеет ширину 20 и более километров.


=== нижнее течение (ниже устья алдана) ===

ниже якутска лена принимает два главных притока — алдан и вилюй. теперь это гигантский водный поток; даже там, где она идёт одним руслом, её ширина доходит до 3 км, а глубина превышает 16—20 м. там же, где много островов, лена разливается на 20—30 км. берега реки суровы и безлюдны. населённые пункты очень редки.
в нижнем течении лены её бассейн очень узок: с востока подступают отроги верхоянского хребта — водораздела рек лены и яны, с запада незначительные возвышенности среднесибирского плоскогорья разделяют бассейны лены и реки оленёк. ниже села булун реку сжимают подходящие к ней совсем близко хараулахский хребет с востока и кряж чекановского — с запада. примерно в 150 км от моря начинается обширная дельта.


== гидрология ==
гидрологические данные по расходу воды в устье лены в разных источниках противоречат друг другу и зачастую содержат ошибки. дополнительным источником неопределённости является тот факт, что река обладает обширной дельтой площадью 60 000 км² со множеством протоков.
по разным оценкам, годовой сток реки составляет от 489 до 542 км³, что соответствует среднегодовому расходу в устье от 15 500 до 17 175 м³/с. основное питание, так же как и почти всех притоков, составляют талые снеговые и дождевые воды. повсеместное распространение вечной мерзлоты в пределах водосбора мешает питанию рек грунтовыми водами, исключением являются только геотермальные источники. из-за потепления климата многолетнемёрзлые породы в дельте лены  размывались всё сильнее, что привело к увеличению мутности воды с начала xxi века до 2023 года, особенно в протоках оленёкская и трофимовская.
в связи с общим режимом осадков для лены характерны весеннее половодье, несколько довольно высоких паводков летом и низкая осенне-зимняя межень до 366 м³/с в устье. на время весеннего паводка в июне приходится 40 % стока, на период с июня по октябрь — 91 %. наибольший среднемесячный расход воды в устье наблюдался в июне 1989 года и составлял 104 000 м³/с, максимальный расход воды в устье во время паводка может превышать 200 000 м³/с.
за зимний период на реке образуется 10—20 км³ льда или 3 % от её годового стока. летом его поступление вместе с большими объёмами паводковой воды в мелкую южную часть моря лаптевых приводит — как и в случае с другими крупными сибирскими реками — к явлению инверсии, то есть к локальному опреснению моря и к более позднему освобождению от льда его близлежащей акватории.


=== изменения годового стока ===
минимальный годовой сток, зафиксированный в 1986 году, составлял 402 км³, изменения в течение 65 лет составляли 326 км³ или среднее значение, равное 516 км³, изменялось на 63 %. как и для большинства крупных рек мира с большой площадью бассейна, для лены характерны периодические изменения годового стока, которые следуют одиннадцатилетним циклам солнечной активности. первый тип максимума имеет место примерно на следующий год после начала нового солнечного цикла и может быть объяснен интенсивным таянием наледей и мерзлоты, образовавшейся за прошедшие 2—3 года, а также развитием арктической осцилляции и увеличением количества осадков в пределах бассейна в зимний период. в данном случае происходит наиболее заметное увеличение стока — например, в 1989 году среднегодовой расход воды составил 23 054 м³/с, что соответствует 728 км³/год. второй вид максимума менее выражен и имеет место в середине одиннадцатилетнего цикла, характеризуется меньшим весенним паводком и достигается за счет большего количества осадков в летне-осенний период.


=== весеннее вскрытие реки ===
лена отличается от других рек россии своим ледовым режимом и мощными заторами льда. прочный и толстый лёд на реке образуется в условиях чрезвычайно холодной, продолжительной и малоснежной зимы. весенний ледоход обладает большой мощью, часто сопровождается заторами льда и затоплением значительных территорий. раньше всего, в конце апреля, начинается весенний разлив в районе киренска — на верхней лене — и, постепенно сдвигаясь на север, наступая на ещё скованную льдом реку, доходит в низовья в середине июня. вода поднимается во время разлива на 6—8 м над меженным уровнем. в низовьях подъём воды достигает 18 м.


=== притоки ===
основные притоки лены: большой патом, чая, витим, алдан, кута, олёкма, вилюй, киренга, чуя, молодо, бирюк, лунгха, долгая. наиболее крупным из них является река алдан со средним расходом воды в устье 5060 м³/с и площадью бассейна 729 000 км².
четыре главных притока лены (в порядке вниз по течению мест их впадений) — витим, олёкма, алдан и вилюй — резко выделяются на фоне остальных своими размерами.


==== по километражу впадения от устья ====


== инфраструктура и населённые пункты ==


=== судоходство ===
лена до нынешнего дня остаётся главной транспортной артерией якутии, связывающей её районы с федеральной транспортной инфраструктурой. по лене производится основная часть «северного завоза». началом судоходства считается пристань качуг, однако, от расположенного ниже по течению порта осетрово к ней проходят лишь небольшие суда.
навигационный период продолжается от 120 суток в низовье до 180 суток в верхах.
основные порты на лене (от истока к устью):

осетрово, г. усть-кут (3500 км от устья лены; 3620 км от мыса быков) — крупнейший речной порт в россии и до открытия в 2019 году станции в нижнем бестяхе — единственный в ленском бассейне, сообщающийся с железной дорогой; его называют «воротами на север».
киренск (3319 км от мыса быков);
ленск (2648 км; 2665 км от мыса быков) — грузовой порт на левом берегу, важный транспортный узел (от ленска идёт автодорога до мирного), в том числе обслуживает алмазодобывающую промышленность мирного, за что получил название «ворота алмазного края»;
олёкминск (2258 км от мыса быков);
покровск (1729 км от мыса быков);
якутск (1530 км; 1638 км от мыса быков) — играет основную роль в перевалке грузов, поступающих из порта осетрово (г. усть-кут, ж/д станция лена);
сангар (1314 км от мыса быков)
тикси (0 км; морской порт моря лаптевых).километраж населённых пунктов и других объектов ведется от мыса быков 72°00′00″ с. ш. 129°07′01″ в. д..


==== пассажирское скоростное судоходство ====
между усть-кутом и якутском действуют скоростные линии на спк полесье, метеор, ракета. оператор скоростных линий — компания ленатурфлот-с

усть-кут — киренск
киренск — витим
витим — пеледуй — ленск
ленск — олёкминск
якутск — олёкминск
из якутска на северна 2017 год в порту якутск работают спк метеор и 2 последних действующих спк ракета.


==== пассажирское судоходство на водоизмещающих судах ====
на лене до 2004 года действовала последняя в россии транспортная линия на колёсных пароходах (пароход гоголь в архангельске работал и позднее, но это туристическая линия). в 2017 году один пароход стоит в киренске, второй — в якутске. на 2017 год действует транспортная линия якутск — тикси на теплоходе проекта 646 механик кулибин, оператор — ленатурфлот. действуют некоторые пригородные линии на судах ом и москва разных операторов.
по маршруту якутск — нижний бестях активное движение автомобильных паромов и свп хивус.
крупнейшие порты притоков лены: бодайбо на 292 км от устья реки витим, хандыга на 456 км, джебарики-хая на 511 км от устья реки алдан.


==== круизное судоходство ====
с конца 1980-х на лене работают два круизных теплохода проекта q-065. они ходят по линиям якутск — ленские столбы, якутск — тикси, якутск — ленские щёки. в 2017 году теплоход демьян бедный впервые поднялся выше киренска до деревни красноярово. в 1998—2013 годах теплоходом михаил светлов владело зао «гостиницы алроса», а «демьяном бедным» — «ленатурфлот» и между двумя теплоходами была некоторая конкуренция. в 2013 году михаил светлов был продан ленатурфлоту, и сейчас эта компания является оператором круизов по лене.


=== мосты ===
от истока к устью:

в поселке качуг располагается автомобильный мост.
в 2009 году на автодороге «иркутск — жигалово» в районе деревни пономарёва (иркутская область) было завершено строительство моста через лену, взамен устаревшего понтонного моста.
в жигаловском районе между посёлками жигалово и тутура на автодороге «жигалово — магистральный» действует понтонный автомобильный мост.
железнодорожный мост в усть-куте (иркутской области, на западном участке байкало-амурской магистрали) был сдан в 1975 году
автомобильный мост в усть-куте был сдан в 1989 году.ниже по течению, по состоянию на 2014 год, мосты отсутствуют. на населённых территориях для переправы через реку используются паромы (летом) либо зимники (зимой). в якутии планируется строительство совмещённого железнодорожно-автомобильного моста через лену длиной 3,2 км в рамках строительства амуро-якутской железнодорожной магистрали.
5 сентября 2023 года президент россии в. в. путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам реализации программы развития дальневосточных городов – анадыря, магадана и якутска, в ходе которого распорядился начать строительство ленского моста, для соединения федеральных автодорог «лена» и «колыма» с автотрассой «вилюй».


=== населённые пункты ===
берега лены заселены очень слабо. за исключением подходов к якутску, где плотность населения относительно высока, расстояния между соседними населёнными пунктами могут достигать сотен километров, занятых глухой тайгой. часто встречаются брошенные деревни, иногда — временные вахтовые посёлки.
на лене расположены 6 городов (от истока к устью):

усть-кут;
киренск — старейший город на лене, основан в 1630 году;
ленск;
олёкминск;
покровск;
якутск — крупнейший населённый пункт на лене, основан в 1632 году. при численности населения 378 тыс. чел. является также и крупнейшим городом северо-востока россии;два исторических населённых пункта:

соттинцы (огородтах) — ленский историко-архитектурный музей-заповедник «дружба»; место первоначального основания города якутска.
жиганск — основан в 1632 году. в 1783—1805 гг. — уездный город.


== лена в культуре ==
в олёкминске на набережной реки установлена скульптура «красавица лена», символизирующая эту реку.
по версии ольги ульяновой владимир ульянов взял свой псевдоним ленин в честь реки лены.


== галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
реки якутии
список рек по полноводности
список рек по длине


== примечания ==


== литература ==
по лене-реке: путеводитель по лене и её притокам (рус.) / е. виллахов, м. кротов, в. сенькин. — якутск: книжное изд-во, 1966. — 144 с.
глушков а. в. 100 рек якутии. путеводитель-справочник (рус.). — якутск: якутский научный центр со ран, мгп «полиграфист», 1996. — 368 с.
глушков а. в. реки востока россии. путеводитель-справочник (рус.). — якутск, 2015. — 408 с. (в книге даны справочные сведения о 110 реках бассейнов анабара, оленёка, лены, яны, индигирки и колымы, перспективных для водных путешествий различной категории сложности)
глушков а. в. реки востока россии. путеводитель-справочник (рус.). — изд. 2-е. — якутск, 2016. — 502 с. (в книге даны справочные сведения о 128 реках бассейнов анабара, оленёка, лены, яны, индигирки, колымы и охотского моря, перспективных для водных путешествий различной категории сложности)
лена // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
1640 — 1641. росписание рек впадающих в лену от реки куты до ленских верховьев и проч  (рус.). sibrelic.ucoz.ru. дата обращения: 11 января 2019.


== ссылки ==
зайцев а. а., чалов р. с. лена  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «вода россии». дата обращения: 25 октября 2016.
казарян п. л. становление судоходства на реке лене  (рус.). ostrog.ucoz.ru. дата обращения: 11 января 2019.