апрель (лат. aprīlis — варианты: «открывающий», «согреваемый солнцем», «месяц афродиты») — четвёртый месяц года в юлианском и григорианском календарях, второй месяц староримского года, начинавшегося до реформы цезаря с марта. один из четырёх месяцев длиной в 30 дней.
в северном полушарии земли является вторым месяцем весны, в южном — вторым месяцем осени.
в современную эпоху до 18 апреля по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии рыб, с 18 апреля — в созвездии овна.


== статистика и описание ==

среднемесячная температура апреля в подмосковье +3,7 °с, норма солнечного сияния — 164,5 часов.
переход среднесуточной температуры выше нуля происходит около 3 апреля, самый ранний срок — 13 марта (1933), поздний — 24 апреля (1929). снеговой покров сходит около 12 апреля, самый ранний срок — 17 марта (1921), поздний — 21 апреля (1926). около 20 апреля полностью оттаивает почва, самый ранний срок — 8 апреля (1935), поздний — 5 мая (1929). апрель — месяц половодья.
в этом месяце (данные для подмосковья) начало сокодвижения у берёзы. после того, как сойдёт снег, зацветают мать-и-мачеха, орешник, красная верба, ольха, перелески, волчье лыко, чистяк, лютик и т. д.с юга прилетают чибисы и журавли. ближе к концу месяца (после 24 числа) начинает куковать кукушка.
для сельского хозяина и огородника апрель один из самых деятельных месяцев. в средней европе в этом месяце происходит посев яровых хлебов, овощей, клевера и т. д. тогда же начинается подчистка и посадка деревьев, орошение лугов, в огородах сеют и пересаживают различные овощи. начало сева ранних яровых хлебов в средней полосе россии происходит непосредственно после полного оттаивания почвы, во второй половине месяца. в апреле же вместе с цветением растений начинается работа пчёл. важная роль, которую апрель играет в экономической жизни народа, сказывается в целой массе пословиц или народных правил, относящихся к нему. вследствие частых перемен, испытываемых погодой в этом месяце, в просторечии непостоянную погоду называют апрельской, по той же причине часто сменяющиеся желания и капризы называют апрельскими причудами.


== история и этимология ==

название апреля, вероятно, происходит, как признавали уже и древние (например макробий в «сатурналиях», где в свою очередь имеются указания на более ранних авторов), от латинского глагола aperire (или aperio) — «открывать», потому что в этом месяце в италии открывалась, начиналась весна, зацветали деревья и цветы. эта этимология поддерживается сравнением с современным греческим использованием слова ἁνοιξις (anoixis) — «открытие» для обозначения весны. по другой версии, наименование месяца производится от латинского слова apricus — «согреваемый солнцем».
так как некоторые из римских месяцев были названы в честь божеств, то апрель тоже посвящали богине венере (festum veneris). поскольку праздник fortunae virilis проводится в первый день месяца, было высказано предположение, что само название месяца aprilis произошло от aphrilis, что есть отсылка к греческой богине афродите (ἀφρός, aphrós — «пена»), ассоциируемой римлянами с венерой, рождённой из пены, отсюда название месяца aprilis, образованное от άφρός (пена), могло писаться, как aphrilis; этрусский вариант имени этой богини — апру (apru). якоб гримм предполагал существование гипотетического бога или героя апера (aper) или апруса (aprus).
апрель имеет теперь 30 дней, но до реформы юлия цезаря имел только 29. в это время открывался самый продолжительный сезон, посвящённый богам (19 дней), на протяжении которого в древнем риме не работали все судебные учреждения. в апреле 65 года, после раскрытия заговора пизона, направленного против личности императора нерона, испуганный римский сенат объявил о переименовании месяца апрель в «нероний»; это наименование после смерти нерона, последовавшей в 68 году, не употреблялось.
исторические английские названия апреля включают его англосаксонское обозначение oster-monath или eostur-monath. беда достопочтенный утверждал, что название этого месяца имело своим корнем название праздника пасхи (easter — в современном английском). кроме того, он допускал, что месяц мог быть назван и в честь языческой богини eostre, которую чествовали в это время. карл великий тоже хотел сохранить для него немецкое название ostermonat — «пасхальный месяц»; у голландцев апрель назывался grasmonat («месяц травы»). уже в новое время в немецкой коммуне эшенбург были попытки переименовать его в wandelmonat или wandelmond («месяц перемен»). в древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался березозол, в народных месяцесловах также — снегогон, ручейник, водолей, первоцвет.


== на других языках ==

в большинстве языков европы название апреля соответствует латинской традиции. однако есть несколько исключений.
на финском языке месяц называется huhtikuu, то есть «месяц сожжения деревьев», так как в этом месяце рубили и жгли деревья, чтобы очистить землю под сельскохозяйственные угодья. в чешском языке апрель называется duben, от слова «дуб». на украинском языке — квітень, в польском — kwiecień, от слова «цветение». близко по смыслу белорусское название апреля — красавік — «цветущий». на хорватском языке — travanj — «травяной». турецкое наименование месяца — nisan — следует древней ближневосточной традиции, имея корнем шумерское слово nisag — «первые плоды». на литовском языке называется balandis, буквально — «голубь».
в современных китайском и японском языках апрель обозначен как «четвёртый месяц».


== в культуре ==


=== музыка ===

«апрель» — песня группы «кино», альбом «звезда по имени солнце», 1989 год.
«апрель» — белорусский диджей, электронный музыкант и битмейкер.
«april» — композиция группы deep purple.


=== изобразительное искусство ===

«апрель» — картина леандро бассано, 1595/1600 гг.


=== кинематограф ===

апрель — короткометражный советский фильм отара иоселиани, 1961
апрель — российский кинофильм 2001 года константина мурзенко.
апрельские дожди — американский независимый фильм 2009 года.


== праздники ==

1 апреля — день смеха; международный день птиц
7 апреля — праздник благовещения пресвятой богородицы у христиан, придерживающихся «старого стиля»
8 апреля — международный день цыган
12 апреля — всемирный день авиации и космонавтики
16 апреля — день работника полиции армении
22 апреля — день земли
23 апреля — всемирный день книг и авторского права30 апреля — день пожарной охраны«скользящие»пасха.
пейсах.
весак (в полнолуние) — день рождения будды.
капля воды — крупица золота (первое воскресенье апреля).
вторая суббота — день народов среднего урала (с 2003 года).
первое воскресенье — день геолога.


== см. также ==


== примечания ==


== ссылки ==

календарь // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907. статья витковского в. в.