июнь (лат. junius — «месяц юноны») — шестой месяц года в юлианском и григорианском календарях, четвёртый месяц староримского года, начинавшегося до реформы цезаря с марта. один из четырёх месяцев длиной в 30 дней. в северном полушарии земли является первым месяцем лета, в южном — первым месяцем зимы. май предшествует июню, а июль следует за ним.
в современную эпоху до 21 июня по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии тельца, с 21 июня — в созвездии близнецов.


== история и этимология ==
римский поэт овидий в своей книге «фасты» предлагает два варианта этимологии названия месяца. первая версия (на сегодня наиболее признанная) выводит именование июня (mensis junonis) от римской богини юноны, супруги юпитера, совмещаемой с древнегреческой богиней герой. юнона покровительствовала браку и семейной жизни, так что считалось удачным выйти замуж в этом месяце. вторая версия овидия предполагает произведение названия июня от латинского слова iuniores, что означает «молодых (юных) людей», в отличие от maiores («старейшин»), в честь которых, будто бы назван предыдущий месяц май (fasti vi.1-88).
есть также мнение, что июнь получил имя луция юния брута, первого римского консула.
исторические европейские названия июня включают его древнегерманское обозначение brachmonat, так как, при трёхпольной системе хозяйствования, в этот месяц обрабатывали поле, лежащее под паром (brachfeld). в древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался изок (что по-славянски означает «кузнечик»), в народных месяцесловах также — разноцвет, скопидом, хлеборост, светозар.
название июня (в церковных книгах — иуний) перешло к нам из византии.
в римско-католической церкви июнь месяц посвящён спасителю: везде совершаются службы «сердцу иисуса».


== на других языках ==
в большинстве языков европы название июня соответствует латинской традиции. однако есть несколько исключений.
на финском языке месяц называется kesäkuu, буквально «летний месяц»; первоначальный смысл наименование взяло от финского слова kesanto — поле, оставленное под паром, которое вспахивали в июне. название «июнь» происходит не от слова «kesä», которое означает «теплый сезон», а от слова «kesä», которое означает пар на финских юго-западных диалектах. залежное поле впервые вспахали в июне. слово suvi означает теплое время года на юго-западных диалектах. латинское название июня, junius, происходит от имени римской богини юноны. жена юпитера юнона была покровительницей брака, материнства и женщин.
насекомое «червец», собираемое в это время для получения багряной краски, дало название июню в нескольких славянских языках: украинский — червень, белорусский — чэрвень, польский — czerwiec, чешский — červen.
на хорватском языке — lipanj, то есть «месяц липы».
турецкое наименование месяца, haziran, происходит от сирийского hazıran — «горячий».
на литовском языке называется birželis от слова beržas — «берёза».
в современных китайском и японском языках июнь обозначен как «шестой месяц».


== праздники ==
1 июнямеждународный день защиты детей (с 1949 года).
 багамские острова — день труда.
 камбоджа — день посадки деревьев.
 кения — мадарака — день свободы в кении.
 китай — день ребёнка.
 монголия — день матери и ребёнка.
 палау — день президента.
 россия — день северного флота. день военно-транспортной авиации.
 самоа — день независимости.
 сша, теннесси — день государственности.
 тунис — день конституции.2 июня азербайджан — день гражданской авиации.
 италия — день республики (с 2000 года).
 болгария — день христо ботева, или день памяти борцов, павших за свободу страны в борьбе против османских поработителей.
 россия — день здорового питания и отказа от излишеств в еде.
 таиланд — фестиваль ананаса.3 июня австралия — день мабо.
 намибия — день намибийских вооружённых сил.
 сша — день памяти конфедератов (шт. теннесси).
 уганда — день мучеников
 черногория — день независимости.
 русская православная церковь — почитание владимирской иконы божией матери.
 русская православная церковь — день равноапостольных царя константина и матери его царицы елены.4 июня оон — международный день невинных детей — жертв агрессии.
 ботсвана — день содружества.
 ингушетия — день образования республики (с 1992 года).
 казахстан — день государственных символов.
 кыргызстан — день поминовения.
 молдавия — день банковского работника.
 сша — день семьи.
 сша,алабама — день джефферсона дэвиса.
 тонга — день независимости.
 финляндия — день оборонительных сил.
 эстония — день флага.5 июнявсемирный день окружающей среды.
 оон — всемирный день окружающей среды.
 азербайджан — день мелиоратора.
 дания — день конституции (национальный день).
 дания — день отца.
 ирландия — июньский праздник.
 колумбия — день благодарения.
 сейшельские острова — день освобождения.
 ямайка — день ямайки.6 июня россия — день русского языка (с 2011 года).
 россия — пушкинский день.
 оон — день русского языка.
 республика корея — день памяти.
 украина — день журналиста (с 1994 года).
 швеция — национальный день швеции (с 1983 года).
 швейцария — день любви.7 июня дания, день рождения принца йоахима.
 испания, день республики.
 кыргызстан; день финансовых и экономических работников.
 мальта, день мучеников.
 норвегия, день провозглашения независимости.
 день русской православной церкви — третье обретение честной главы святого пророка, предтечи и крестителя господня иоанна.8 июнявсемирный день океанов (с 2009 года).
 россия — день социального работника (с 2000 года).
 карелия — день республики (с 1920 года).9 июнямеждународный день аккредитации.
 южная америка,  уругвай — день южноамериканского футбола.
 бразилия — день апостола бразилии жозе ди аншиеты.
 ирландия — день святого колумба ирландского.
 италия — древнеримский праздник весталии.
 сша,оклахома — день пожилых.
 уганда — день героев.10 июня иордания — день арабской армии.
 молдавия — день пограничника.
 португалия — день португалии — день камоэнса.
 япония — день часов.11 июня сша,гавайи — день камехамехи, праздник в честь первого короля гавайев.
 австралия — день рождения королевы.
 дания — день рождения принца хенрика.
 католичество — день святого апостола варнавы.12 июня россия — день россии
 бразилия — день влюблённых.
 парагвай — день мира.
 филиппины — день независимости.
 финляндия — день хельсинки.
 украина — день работника фондового рынка.13 июня казахстан — день комитета национальной безопасности казахстана.
 кыргызстан — день поминовения.
 китай/тибет — день всех святых.
 португалия — день святого антония.14 июня оон — всемирный день донора крови.
 россия — день работников миграционной службы (с 2007 года).
 афганистан — день матери.
 латвия  эстония — день памяти жертв коммунистических репрессий.
 литва — день траура и надежды.
 парагвай — день мира.
 сша — день американского флага.
 россия — день основания севастополя.15 июня армения — день национального флага армении.
 азербайджан — день национального спасения.
 дания — день короля вальдемара ii и день датского флага.
 коста-рика — день посадки деревьев.
 кыргызстан — день работника противопожарной службы.
 республика корея — день сельского хозяйства.
 япония — фестиваль санно мацуи.16 июнямеждународный день солидарности с борющимися народами южной африки.
день защиты детей африки (с 1991 года).
 ирландия — праздник «блумсдэй».
 южно-африканская республикаюар — день молодёжи.
 ссср — день рождения мдц «артек».17 июня оон — всемирный день борьбы с опустыниванием и засухой.
 армения — день авиации.
 греция — день пар.
 индонезия — день детей.
 исландия — день независимости (день провозглашения республики).
 кыргызстан — день работников водного хозяйства.
 румыния — день национальной авиации.
 сша — день банкер-хилла (массачусетс).
 япония — гион мацури, ежегодный фестиваль (киото)18 июня азербайджан день прав человека.
 аргентина — день флага.
 египет — день эвакуации. совмещается с древнеегипетским праздником нила.
 сейшельские острова — день конституции.
день памяти святого князя феодора ярославича новгородского.
зороастризм — хаурват.19 июня алжир, день революции.
 кувейт, день независимости.
 сша, день освобождения рабов.
 сша, штат техас, день эмансипации.
 тринидад и тобаго, день труда.
 уругвай, день рождения хосе артигаса.20 июня оон, — всемирный день беженцев
всемирный день защиты слонов в зоопарках
 азербайджан, день работников газового хозяйства.
 аргентина, день национального флага.
 сенегал, день независимости.
 узбекистан, день суверенитета.21 июнямеждународный день скейтбординга.
 россия — день кинологических подразделений мвд рф.
 россия  финляндия — день иван купала.
 якутия, ысыах — традиционная встреча лета, или якутский новый год.
 дания  гренландия — национальный день.
 канада — национальный день аборигенов.
 сша — день нью-гэмпшира.
 китайская республика — праздник лодок.
 татарстан — сабантуй.
 франция — праздник музыки.22 июня россия  снг — день памяти и скорби. день начала великой отечественной войны. 1941 г.
 республика конго — день армии.
 сальвадор — день учителя.
 гаити — день президента.
 хорватия — день антифашистской борьбы.
 антарктика — день зимнего солнцестояния — праздник «день середины зимы».
зороастризм — вайю.
индуизм — пандава нирджала экадаши (pandava nirjala ekadashi. в этот экадаши, один раз в году, должно отказаться и от пищи и от воды)..23 июня оон, день государственной службы организации объединённых наций.
 международный олимпийский день.
 латвия, день лиго (līgo).
 люксембург, день (рождения) великого герцога.
 испания, праздник святого хуана (кульминация — ночь на 24 июня).
 казахстан, день казахстанской полиции.
 молдавия, день провозглашения суверенитета.
 сингапур, hari raya haji.
 украина, день государственной службы.
 эстония, день победы.
собор сибирских святых.24 июня россия — день парада победы 1945 года.
 чувашия — день республики чувашия (с 1995 года).
 канада  квебек — национальный праздник квебека и одновременно праздник франкоканадцев.
 латвия  эстония — янов день
 перу  боливия  эквадор — инти райми и день индейцев.
 финляндия — день финского флага.
 шотландия — день независимости.
 эквадор — сан-хуан баутиста и день симона боливара-освободителя.
 католичество — рождество иоанна крестителя.25 июня россия — день моряка (день мореплавателя).
 россия — день дружбы и единения славян.
 китай  китайская республика — фестиваль дракона.
 мозамбик — день независимости.
 словения — день государственности.
 украина — день таможенной службы.
 филиппины — день посадки деревьев.
 хорватия — день независимости.26 июня оон, — международный день в поддержку жертв пыток (с 1997 года).
 оон, — международный день борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом (с 1987 года).
 азербайджан — день вооружённых сил азербайджана.
 белоруссия — день работников прокуратуры.
 мадагаскар — день независимости.
 румыния — день национального флага.
 таиланд — азала пуйя.
 юар — день борьбы за свободу южной африки.27 июнявсемирный день рыболовства.
 россия — день молодёжи (с 1958 года).
 южная осетия — день молодёжи.
 вьетнам — тэт доаннго.
 джибути — день независимости.
 канада — день национального гимна.
 таджикистан — день национального примирения.
 узбекистан — день работников печати28 июня казахстан — день журналистики республики.
 польша — день познанского июня 1956 года — польский государственный праздник.
 украина — день конституции.
 сербия — видов дан. сербская православная церковь.29 июня россия — день партизан и подпольщиков.
 венесуэла  колумбия  коста-рика  мальта  перу  чили  испания, рим, сан-паулу — винная битва.
 сейшельские острова — день независимости.
 католичество — день святых петра и павла.30 июня белоруссия — день экономиста.
 узбекистан — день молодёжи
 азербайджан — день влюблённых.
 гватемала — день армии.
 дания — день рождения принцессы александры.
 демократическая республика конго — день независимости.
 сальвадор — банковский праздник.
 судан — день революции.«скользящие» даты сша первая пятница июня — национальный день пончика.
 россия первое воскресенье июня — день мелиоратора
 россия второе воскресенье июня — день работников лёгкой промышленности.
 россия третье воскресенье июня — день медицинского работника.
 россия последняя суббота июня — день изобретателя и рационализатора (россия).
 белоруссия последняя суббота июня — день изобретателя и рационализатора (белоруссия).
 ссср последнее воскресенье июня — день советской молодёжи.


== см. также ==


== примечания ==


== литература ==
календарь // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907. статья витковского в. в.