сентябрь (лат. septem — семь) — девятый месяц григорианского календаря. один из четырёх месяцев длиной в 30 дней. сентябрь — начало осени в северном полушарии земли и начало весны в южном.
название получил от лат. septem — семь, так как был седьмым месяцем староримского года, начинавшегося до реформы цезаря с марта. в древней руси сентябрь первоначально также был седьмым, а в русском государстве с xv века по 1700 год — первым месяцем в году.
праславяне называли месяц сентябрь *versьnь (ср. белор. верасень; укр. вересень; польск. wrzesień), от названия растения вереска (*versъ), которое цветёт в летне-осенний период.
в современную эпоху до 16 сентября по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии льва, с 16 сентября — в созвездии девы (по другим данным — 17 сентября).


== статистика и описание ==
 в центральной россии сентябрь в целом ещё сохраняет летние черты, однако среднемесячные температуры дают значительное снижение. средняя температура сентября в подмосковье +11 °с (для сравнения, в августе +16 °с). в третьей декаде месяца, после дня осеннего равноденствия, активно начинают желтеть листья, что связано с резким уменьшением интенсивности и длительности солнечного излучения. осадки выпадают в основном в виде дождя, редко в конце месяца бывает мокрый снег (27 сентября 2013), также даже в наше время под конец месяца возможно понижение температуры к утру до -4°, как это было в 2013 году южнее москвы, а в 2014 году сильнейшие по меркам периода и ещё более мощные заморозки случились юго-западнее москвы, ниже -5 с температура доходила в велиже смоленской области также под конец сентября. 
в сентябре часты возвраты тепла до +20..+25 °c днём. одно из таких потеплений — «бабье лето», которое приходится на вторую половину месяца. выдаются и знойные летние по-настоящему  жаркие дни, так 1 сентября 2023 температура в москве достигла +28.3°, а в туле в 2015 году было ровно +30° аж в осеннее равноденствие 24-25 числа. в конечные числа сентября на северо-востоке и в центре якутии уже возможны первые серьёзные морозы и зимние пробы, так 26 сентября 2002 года температура в шелагонцах понизилась до -27°, а суточная составила -14.7°, а 29 сентября 2017 года понизилась до -23.3°, а суточная вышла -12.9°, поставив новые рекорды холода этого дня, теоретически в эти даты ещё восточнее сезонное понижение уже может подойти к -30° градусам, в это время с якутии практически уходят летние дни с температурой выше +20°, на востоке коми температура также теоретически уже может подойти к -20°, при этом средняя температура за весь сентябрь в якутии местами может составлять и опуститься ниже -5°.


== памятные даты ==
1 сентября 1939 года — нацистская германия напала на польшу, что стало началом второй мировой войны.
2 сентября 1945 года — день окончания второй мировой войны.
8 сентября — день воинской славы россии. день бородинского сражения русской армии под командованием м. и. кутузова с французской армией (1812 год).
11 сентября — день патриота в сша.
21 сентября — день воинской славы россии. день победы русских полков во главе с великим князем дмитрием донским над войсками темника мамая в куликовской битве (1380 год).
вторая суббота сентября — день амги-слободы. в 1652 году было основана амга-слобода.


== международные дни ==
3 сентября — день солидарности в борьбе с терроризмом.
2-е воскресенье — международный день памяти жертв фашизма. учреждён оон в 1962 году.
10 сентября — всемирный день предотвращения самоубийств.
26 сентября
всемирный день контрацепции.
европейский день языков.


== праздники ==


=== международные ===
3-й вторник — международный день мира, установлен резолюцией генеральной ассамблеи оон от 30 ноября 1981 года. в дальнейшем перенесён на 21 сентября.
256 день года (12 или 13 сентября) — день программиста.
19 сентября — международный пиратский день.
последнее воскресенье — международный день глухих.
30 сентября — международный день переводчика (учреждён международной федерацией переводчиков в 1991 году).
один из дней последней недели сентября — всемирный день моря — один из международных дней, отмечаемых в системе оон.


=== российские ===
1 сентября — день знаний.
11 сентября — день специалиста органов воспитательной работы.
1-е воскресенье — день работников нефтяной и газовой промышленности.
2-е воскресенье — день танкиста.
3-е воскресенье — день работников леса, день тюркской письменности и культуры.
4-е воскресенье — день машиностроителя.


=== русские народные ===

11 сентября — головосек.
14 сентября — семён летопроводец.
21 сентября — осенины.
27 сентября — воздвиженье.


=== религиозные ===
11 сентября — усекновение главы иоанна предтечи
21 сентября — рождество пресвятой богородицы
27 сентября — воздвижение креста господня


=== национальные ===
9 сентября — день независимости таджикистана
1-е воскресенье: австралия, новая зеландия — день отца
16 сентября — день независимости мексики
украина — день изобретателя и рационализатора (3 суббота сентября)
белоруссия — день белорусской письменности (первое воскресенье сентября)
3-е воскресенье: казахстан — день казахского языка


== русские поговорки и приметы ==
гром в сентябре предвещает тёплую осень.
много желудей в сентябре на дубу — к лютой зиме.
в сентябре если паутина стелется по растениям — к теплу.


== см. также ==


== примечания ==


== ссылки ==
сентябрь // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
календарь // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907. статья витковского в. в.