люберцы — город в московской области россии. являясь частью городской агломерации москвы, город формирует единый слитный мегаполис столицы.

железнодорожный узел в 19 км к юго-востоку от казанского вокзала. население — 230 134 чел. (2023). люберцы являются шестым по численности населения городом в московской области и первым по плотности населения. город областного подчинения, административный центр городского округа люберцы. ранее был центром люберецкого района.


== история ==
происхождение названия либерицы-назарово предполагается от личных имён либер и назарий. от первого названия образовался топоним либеричи, затем — либерицы.
в конце xvi века деревня определённо уже существовала. но впервые упоминается в писцовых книгах с 1621 года как деревня либерицы-назарово. часть деревни принадлежала дьяку ивану кирилловичу грязеву (двор вотчинников, 6 крестьянских дворов), другая часть — подьячему фёдору дементьевичу порошину (3 двора). из писцовой книги за 1623—1624 года ясно, что грязеву его часть деревни досталась по закладной семёна давыдова в 1621 году, а давыдову его часть — как приданое его жены прасковьи куприяновой, дочери куприяна горсткина. ещё раньше деревней владели михаил старый и богдан озарнов. вторую половину деревни приобрёл (тоже в 1621 году) фёдор дементьевич порошин по закладной татьяны кирилловны горсткиной и её сына василия. из этого следует, что после смерти куприяна горсткина деревня, поделённая между вдовой и зятем на две неравные части, была отдана в залог.
затем фёдор порошин продал свою половину деревни кузьме трусову, а тот в 1627 году — дьяку ивану грязеву, который и стал единоличным властелином деревни назарово-либерицы. грязев имел в деревне дом с выступающим двухмаршевым крыльцом и трёхчастными жилыми покоями. так же грязев построил здесь в 1632 году церковь во имя преображенья господня (стояла на месте современного стадиона «торпедо», снесена в 1936 году). в 1646 году в селе было 18 крестьянских дворов и 45 душ взрослого населения.
после смерти ивана грязева назарово-либерицы перешли к его брату мине и сестре прасковье, которая была замужем за яковом михайловичем милославским. в 1661 году после смерти бездетного мины грязева деревня перешла к милославским — фёдору и григорию, сыновьям прасковьи.
в 1674 году, после смерти фёдора милославского, его брат стольник григорий милославский продал деревню назарово-либерицы приказу тайных дел.
в 1676 году приказ тайных дел был распущен, люберцы были отданы боярину ивану михайловичу милославскому, племяннику царицы марии ильиничны милославской, врагу нарышкиных и матвеевых. по описи, проведённой в этом году, в селе числилось 10 крестьянских дворов, в них 31 житель, был двор вотчинников, двор боярский. после смерти ивана прозоровского деревня перешла к его второй жене евдокии прозоровской.
вторая жена ивана милославского — евдокия (авдотья) петровна прозоровская — приходилась родной сестрой князю алексею петровичу прозоровскому, и ничего удивительного, что после её кончины в 1687 году люберцы перешли к её брату. в 1704 году в люберцах уже было 27 дворов крестьянских, два двора конюхов, двор вотчинников, двор приказчиков. алексей прозоровский был бездетен и завещал люберцы александру даниловичу меншикову, за котором они и были утверждены в 1705 году.
с 1705 года село принадлежало князю а. д. меншикову, который переименовал его в новое преображенское. выстроил изящные дворцовые палаты, очистил заросший пруд и перегородил его каменной плотиной. придворный льстец, зная неравнодушие своего благодетеля к флоту, спустил на воду флотилию лёгких лодок, устроил пристань. разбил на берегах тенистый парк. по преданию, сам российский император посещал это имение и посадил несколько лип. но после опалы князя село было у него конфисковано и передано дворцовому ведомству.
в 1734 году в 42 крестьянских дворах насчитывалась 191 душа мужского пола.
в 1753 году елизавета петровна подписала указ о передаче села ново-преображенского, либерицы тож — великому князю петру фёдоровичу (будущему императору петру iii). в это время село несколько раз посещала супруга великого князя — екатерина. начали строить большой дворец, но со смертью петра работы были прекращены.
по пятой ревизии (1794—1796) в люберцах было 65 дворов, проживало 207 мужчин, 225 женщин.
в отечественную войну 1812 года село было занято французами, которые наполовину его сожгли. село в это время входило в удельное ведомство.
по сведениям 1859 года, люберцы — удельное село, православная церковь, почтовая станция, 57 дворов, 220 мужчин, 220 женщин.
после пуска в эксплуатацию железной дороги (поезда до коломны начали ходить в 1862 году, до рязани в 1864 году) население стало быстро расти, начала набирать обороты торговля, появилась индустрия. промышленное развитие деревни связано со строительством завода паровых машин карла вейхельта в 1899 году, который позже стал заводом воздушных тормозов «нью-йорк» (new york air brake cº), владельцем которого был томас пурдэ. в 1910 году завод выкупает международная компания жатвенных машин в россии (international harvester cº) — тогда одна из крупнейших компаний в мире, принадлежала американскому миллиардеру с. х. мак-кормику. в 1912 году руководить предприятием назначен николай августович круминг. после октябрьской революции, примерно в 1919—1920 годах, в. и. ленин стал частым посетителем дома управляющего заводом н. а. круминга. лидер пролетариата любил поучаствовать в охоте на зайцев на местных полях, поговорить за столом о экономике и организации труда. однако производство на предприятии постепенно сворачивалось, а весной 1923 года и вовсе остановилось. сам круминг покинул россию, а осенью 1924 года предприятие после смерти владимира ленина было национализировано и преобразовано в государственный люберецкий завод жатвенных машин им. ухтомского. с 1941 года — люберецкий завод сельскохозяйственного машиностроения им. ухтомского.
по переписи 1869 года в люберцах насчитали 69 домов, из них 8 каменных, 209 мужчин и 237 женщин. было 6 торговых лавок, 2 питейных дома, 2 трактира, харчевня и 4 постоялых двора.
во время первой русской революции люберцы были охвачены рабочими волнениями. особенно выделялась террористическая дружина во главе с машинистом-эсером алексеем ухтомским.
статус города люберцам присвоили в 1925 году; в 1934 году в состав люберец были включены рабочие посёлки панки, подосинки и дачный посёлок михельсон. в 1984 году к москве отошли западная часть города люберцы (микрорайоны жулебино) и рабочий посёлок косино (включая микрорайоны кожухово и новокосино).
в июле 1943 года в люберцах была сформирована высшая офицерская школа воздушного боя (вошвб) ввс красной армии. в школе систематически проводились конференции по обмену опытом воздушных боёв, в которых участвовали лучшие лётчики-истребители и военачальники. среди них — трижды герои советского союза а. и. покрышкин и и. н. кожедуб, дважды герои советского союза а. в. ворожейкин, с. и. руденко, и. с. полбин, и е. я. савицкий, герой советского союза м. м. громов. с 1943 по 1947 год здесь получили подготовку 589 лётчиков фронтовой авиации, 43 из них стали героями советского союза. лучшие авиационные и инженерно-технические силы были сосредоточены на люберецком военном аэродроме, именно люберцы можно и нужно считать важной точкой развития российской и советской авиации.


== население ==
люберцы относятся к балашихинско-люберецкой городской системе расселения, охватывающей 6 городских округов, расположенных к востоку и юго-востоку от москвы, насчитывающей примерно 1 млн 089 тыс. жителей, проживающих на территории 420 квадратных километров (42 тыс. гектар) при средней плотности 2,6 тыс. человек на квадратный километр.

по состоянию на 1 октября 2021 года город люберцы насчитывает 224 195 жителей, что составляет 64,3 % населения городского округа люберцы и около 2,6 % населения московской области. люберцы — шестой по численности населения город московской области (после балашихи, подольска, химок, мытищ и королёва). по данным всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 89-м месте из 1120 городов российской федерации.
при этом население города имеет тенденцию к росту и только за последние 10 лет выросло примерно в 1,2 раза; рост населения связан с активным развитием жилищного строительства и вводом новых жилых комплексов, пользующихся спросом как у жителей столицы, желающих улучшить свои жилищные условия, так и у прибывающих из других российских регионов.

люберцы — самый густонаселенный город московской области, его плотность населения составляет примерно 16,2 тыс. человек на квадратный километр, что примерно в 6,4 раз больше плотности населения люберецкого района, в 93 раза — плотности населения в целом по московской области и сопоставимо с плотностью населения густонаселенных окраинных районов москвы (например выхино-жулебино — 15,0 тыс. человек на квадратный километр). люберцы занимают первое место в рейтинге городов московской области по плотности населения — на квадратный километр общей территории приходится 12 291 человек.
люберцы, как и другие ближние пригороды москвы, подвержены маятниковой миграции; по некоторым оценкам, до 40 процентов рабочего населения таких городов как балашиха, мытищи и люберцы стабильно ездит в москву на работу.


== внутреннее деление ==
в городе выделяют несколько микрорайонов с собственными названиями: ухтомка, посёлок калинина, микрорайон октябрьские проезды, 115 квартал, 116 квартал, городок а, городок б, мальчики, хлебозавод, панки и посёлок вуги. в северной части города расположен исторический район красная горка и одноимённый район новостроек, возведённый на месте сельскохозяйственного поля («номерные» микрорайоны № 7, № 7а, № 8 и № 8а), а также соседствующие с ними микрорайоны побратимов, михельсон, имени плещеева и строящиеся жилые комплексы «гоголь-парк» и «люберцы-парк». помимо этого, на бывших иловых площадках люберецкой станции аэрации построен крупный жилой район люберецкие поля, который был в июне 2011 года передан москве.
территориально город состоит из четырёх основных частей: северной, южной, юго-восточной (отделены друг от друга казанским направлением железной дороги и веткой на дзержинский соответственно) и северо-восточной (зенинской). последняя до недавнего времени представляла собой неурбанизированный участок бывших полей аэрации, отделённый от основной территории города московским районом некрасовка и посёлком томилино; в 2013 году было решено застроить этот район жилыми домами. в конце концов, на данной территории был возведён микрорайон самолёт.


== местное самоуправление ==
в рамках организации местного самоуправления город с 2017 года является административным центром городского округа люберцы.
с 2006 до 2016 гг. в составе существовавшего в тот период люберецкого муниципального района город образовывал городское поселение люберцы, упразднённое в 2017 году в связи с преобразованием муниципального района вместе со всеми поселениями в его составе в единый городской округ. площадь городского поселения составляла сперва 5320 га, затем 4368 га. при этом площадь урбанизированной части — города люберцы — 1287 га. значительную часть территории городского поселения занимал томилинский лесопарк.


== церковь ==
люберецкий благочиннический округ московской епархии русской православной церкви объединяет 10 приходов.
считается, что село люберцы (старое название либерцы) возникло в 1632 году вместе с храмом преображения господня, построенным дьяком иваном грязновым. храм существовал до 1936 года (на месте нынешнего стадиона «торпедо»). восстановлен в 2008 году после затянувшегося строительства.


== музеи ==
музей спички
краеведческий музей


== промышленность ==
в городе действуют около 25 промышленных предприятий. наиболее широко представлены машиностроение и металлообработка, производство строительных материалов, деревообрабатывающая и пищевая промышленность. крупнейшие предприятия:

вертолётный завод им. камова (кб и опытное производство. именно здесь разработаны известные всему миру вертолёты ка-50 «чёрная акула» и ка-52 «аллигатор»)
нпк «совершенная механика», разместившаяся в нескольких цехах бывшего машиностроительного завода им. ухтомского, проектирующая и выпускающая алюминиевые конструкции для промышленного остекления зданий
аоот «торгмаш» выпускает технологическое оборудование для предприятий торговли
люберецкий комбинат строительных материалов и конструкций
объединение «люберецкие ковры»
ооо «сельхозмаш» (в советское время: «люберецкий завод сельскохозяйственного машиностроения», до революции: «international harvester» и «new york air brake co»).


== образование ==
колледжи и техникумы среднего профессионального образования:

люберецкий филиал ярославского колледжа градостроительства (сейчас переименован в «экономико-технологический колледж при мггу им. шолохова»);
техникум экономики и права мспк;
московский областной техникум отраслевых технологий;
люберецкий медицинский колледж;высшие учебные заведения:

институт горного дела им. скочинского
российская таможенная академия;
московская государственная академия физической культуры;
российский государственный социальный университет (филиал);
российский государственный университет туризма и сервиса (факультет управления и дизайна)
московский психолого-социальный институт (филиал);
гуманитарно-социальный институт;
московский государственный институт культуры(филиал);
российский государственный университет туризма и сервиса (филиал);
современная гуманитарная академия (филиал);
московский авиационный институт (государственный технический университет) (филиал);дополнительное образование:

детский театр-студия «диалог» лицей № 42 (бесплатный кружок под руководством коренюгина андрея павловича);
детская художественная школа
детская школа искусств № 3
детская музыкальная школа № 4
детская хореографическая школа
детско-юношеская спортивная школа по футболу «звезда»


== транспорт ==
основной транспортной магистралью города является октябрьский проспект (часть автодороги р105; бывшее старорязанское шоссе). по южной окраине города также проходит федеральная автодорога м5 «урал» (новорязанское шоссе). дорожная обстановка осложняется тем, что город разделён на несколько частей железными дорогами (казанское и рязанское направления, ответвление на дзержинский и лыткарино).


=== метрополитен ===
в непосредственной близости от микрорайона «городок б» расположены выходы станций «котельники» и «жулебино» таганско-краснопресненской линии московского метрополитена. в шаговой доступности от северного микрорайона расположены станции «лухмановская» и «ул. дмитриевского» некрасовской линии московского метрополитена.


=== железнодорожный транспорт ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
на территории города расположены четыре пассажирские станции и платформы московской железной дороги: ухтомская, люберцы i, люберцы ii, панки.
на станции люберцы i делает остановку скоростной электропоезд-экспресс «спутник» москва—люберцы—платформа отдых (жуковский)—раменское.
также существуют ныне используемые только для грузового движения ответвления в дзержинский и лыткарино. в черте города расположена недействующая пассажирская платформа мальчики.
люберцы являются важным транспортным узлом, который связывает москву с аэропортом «жуковский».


=== автомобильный транспорт ===
город обслуживают автобусные маршруты ао «мострансавто», ооо «ранд-транс», ооо «автотранссервис 1», ооо «автоновио», ооо «авто-магистраль». в северной части города курсируют также автобусы гуп «мосгортранс».
внутригородские автобусные маршруты:

№ 1 ст. люберцы — торговый центр — ст. люберцы,
№ 2 ст. люберцы — 115 квартал — ст. люберцы,
№ 2к ст. люберцы — 115 квартал — ст. люберцы,
№ 4 ст. люберцы — ул. космонавтов,
№ 4к ст. люберцы — ул. космонавтов,
№ 5 ст. люберцы — ст. панки,
№ 7 ст. люберцы — просп. гагарина — ст. люберцы,
№ 7 ул. пионерская — ст. томилино,
№ 8 ул. гоголя — ст. панки,
№ 9 жк «коренёвский форт-2.2» — ст. люберцы,
№ 9 жк «коренёвский форт-2.2» — м. «котельники»,
№ 11 м/р красная горка — ст. люберцы — м. «котельники»,
№ 12 ст. панки — м. «котельники»,
№ 14 ст. люберцы — ул. черёмухина,
№ 14 малое павлино — ст. люберцы — м. «лухмановская»,
№ 15 ст. люберцы — жк «люберецкий»,
№ 16 ст. люберцы — плтф. ухтомская,
№ 18 ст. люберцы — плтф. ухтомская,
№ 35 ст. люберцы — ул. лорха,
№ 40 тц «старкт» — м. «котельники»,
№ 41 ст. люберцы — новолюберецкое кладбище,
№ 42 ст. люберцы — городок «б»,
№ 44 гибдд — м. «котельники»,
№ 45 ул. пионерская — м. «котельники»,
№ 71к ул. гоголя — тц мега белая дача,
№ 77 ст. люберцы — коренёво,
№ 78 ул. барыкина — ст. люберцы — ул. толстого,
№ 431 ул. 8 марта — м. «котельники»,
№ 453 ст. люберцы — м. «лухмановская» — плтф. ухтомская.люберцы связаны с москвой также многочисленными маршрутами автобусов, следующих до станций метро «выхино» по октябрьскому проспекту и «котельники» по новорязанскому шоссе из самих люберец и из других городов и посёлков московской области.
из люберец (северной части) напрямую можно добраться до станций «выхино», «новокосино», «лухмановская» и «некрасовка» (маршруты № 501, № 501к, № 888к, № 1232 — м. «выхино», маршруты № 940к, № 941к, № 1064, № 1225 — м. «новокосино», маршруты № 940к, № 941к, № 1225, № 1227к — м. «лухмановская», маршруты № 31, № 31п, № 888к, № 1121, № 1206к, № 1225, № 1227к, № 1230к, № 1232 — м. «некрасовка»
через северные люберцы также проходят маршруты московских автобусов и электробусов в район некрасовка, обслуживаемые гуп «мосгортранс» (следуют к станциям метро «выхино», «некрасовка», «новокосино»):

№ 722 мфц «некрасовка» — м. «некрасовка» — м. «выхино» (в люберцах по инициативной ул., красногорской ул. и ул. михельсона, обратно по лениногорской ул.),
№ 723 некрасовка — м. «новокосино» — 2-й московский крематорий (в люберцах по инициативной ул., ул. митрофанова, ул. попова, ул. урицкого, ул. 8 марта)(маршрут на электробусах)
№ 726 некрасовка — 4-й микрорайон кожухова,
№ 849 некрасовка — 9-й микрорайон кожухова.помимо станций метро «выхино» и «котельники» из люберец (южной части) напрямую можно добраться до станций «лермонтовский проспект» и «рязанский проспект» (маршруты № 534к и № 546к — м. «рязанский проспект», № 50к, № 323, № 346, № 352, № 373, № 373к, № 393к, № 463, № 534к, № 546к — м. «лермонтовский проспект»).


== экологическая обстановка ==
город люберцы является одним из «лидеров» в московской области по количеству вредных промышленных выбросов в атмосферу.
к северу от города, на территории люберецких полей располагается завод «эколог», чья деятельность связана с уничтожением отходов биологического производства. по данным агентства интерфакс, его деятельность влияет на экологическую обстановку в люберцах. территория, на которой располагается завод, была передана в состав москвы в 2011 году. в последние годы экологическая ситуация улучшилась в связи с закрытием в центре города ряда предприятий тяжёлой промышленности, заводов торгмаш и ухтомского. в сентябре 2014 года завод «эколог» был закрыт.


== преступность ==
в 1990-е годы на территории города действовал ряд преступных группировок, среди которых одна из сильнейших и авторитетных в московском регионе люберецкая опг, у истоков которой стояли представители молодёжного движения люберов, и банда капущу.


== люберцы на астрономической карте ==
в честь города назван астероид (216439) люберцы.


== сми ==
люберецкое районное телевидение
люберецкая газета
люберецкая панорама


== см. также ==
улицы люберец
люберы
список населённых пунктов люберецкого района московской области


== примечания ==


== литература ==
города подмосковья. кн. 1. — м.: московский рабочий, 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.


== ссылки ==

сайт администрации г. люберцы
устав городского поселение люберцы. — 2010. архивировано 25 февраля 2012 года. (.doc)
подборка старых фотографий г. люберцы
организации и предприятия г. люберцы (по типам, в алфавитном порядке)