ям-запольский мир — мирный договор, заключённый между речью посполитой и русским царством 6 января 1582 года в деревне киверова гора в 15 верстах от яма запольского (недалеко от пскова). один из дипломатических актов, завершивших ливонскую войну 1558—1583 годов. мир длился до самого начала войны 1609—1618 годов.


== представители сторон ==
переговоры о заключении мира начались 13 декабря 1581 года. послами стефана батория при посредничестве папского легата антонио поссевино были воевода браславский я. збаражский; князь олыкский и несвижский а. радзивилл; секретарь м. гарабурда; х. варшевицкий.
послами ивана грозного были князь, воевода кашинский д. п. елецкий; воевода козельский р. в. олферьев; дьяк н. н. верещагин; подьячий з. свиязев.


== положения договора ==
ям-запольским миром закончена ливонская война, начатая иваном грозным с великим княжеством литовским за обладание ливонией.

иван грозный отказывался от следующих городов ливонии со всем имуществом, им принадлежащим, и с волостями при этих крепостях: алист, борзун, вельян, володимерец, говья, динабург, дерпт, карслав, каулец, керепеть, кокенхаузен, конгот, круцборг, лаис, лаудун, линневард, муков, новгородок ливонский, пайде, пернов новый, пернов старый, полчев, рандек, ринхольм, ровно, салац, скровно, тарваз, трикат, чествин.
русское царство возвращало речи посполитой город полоцк со старыми границами и межами, а также передавало город велиж.
русскому царству возвращались со всем имуществом и волостями города, захваченные стефаном баторием во владениях русского царства: великие луки, невель, заволочье, холм. также псковские пригороды, занятые во владениях русского царя (воронеч, велье, остров, красное) и псковские пригороды, которые стефан баторий мог бы впоследствии взять (врев, дубков, выборец, вышеград, изборск, опочку, гдов, кобылье городище и себеж).
сроком на 10 лет прекращались военные действия с обеих сторон.
из договора были исключены названия городов ливонии, захваченных швецией (в том числе нарвы), но польские послы в специальном заявлении упомянули о претензиях речи посполитой на шведские приобретения в ливонии.


== значение ==
ям-запольский мир не разрешил противоречия между русским царством и речью посполитой, отодвинув их разрешение на более дальнюю перспективу. в ливонской войне россия не достигла поставленных целей по овладению прибалтикой, завершив войну в тех же границах, что и начинала. однако, давний враг руси, форпост католической экспансии на восток, ливонский орден, был разгромлен и прекратил своё существование. также в это время россия смогла восстановить внутренние дела и отдохнуть от многочисленных войн.


== примечания ==


== литература ==
поссевино, антонио. протоколы ям-запольского перемирия // исторические сочинения о россии xvi в. — м.: мгу, 1983. — с. 151—188.
богуславский в. в., куксина е. и. статья «ям-запольский договор» // славянская энциклопедия. киевская русь - московия. — м.: олма-пресс, 2001. — т. 2. — с. 749. — 816 с. — isbn 5-224-02249-5.


== ссылки ==
the struggle for the dominium maris baltici