жёлтое пятно, макула (лат. macula lutea) — место наибольшей остроты зрения в сетчатке глаза позвоночных животных, в том числе человека. обладает функцией центрального зрения. по форме овальное, расположено против зрачка, несколько выше места входа в глаз зрительного нерва; названо за характерный жёлтый оттенок, вызванный содержащимися в клетках пигментами лютеином и зеаксантином. в средней части пятна сетчатка сильно истончается, образуя центральную ямку (лат. fovea); в ней содержатся только фоторецепторы.


== заболевания, патологии ==
одной из патологий развития жёлтого тела является колобома, которая представляет собой светлый или желтоватый пигментированный очаг с резкими границами. макулопатия различной этиологии, связанная с возрастными изменениями или применением определённых лекарственных препаратов, может приводить к значительной потере зрительной способности.
у детей жёлтое пятно формируется не сразу, и поэтому их глаза более уязвимы для негативного воздействия синей части спектра освещения (например, неудачно спроектированного искусственного).


== см. также ==
слепое пятно


== примечания ==


== ссылки ==
желтое пятно // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.