генуэзская крепость — средневековые укрепления в городе феодосия (крым), построенные генуэзской республикой в xiv веке для обороны своего крупнейшего владения в крыму. расположена на берегу феодосийского залива в южной части города. в настоящее время историко-архитектурный заповедник «генуэзская крепость кафа». в российской федерации, контролирующей спорную территорию крыма, является  объектом культурного наследия федерального значения; на украине, в пределах признанных большинством государств — членов оон
 границ которой находится спорная территория, — памятником культурного наследия национального значения. в отличие от других генуэзских крепостей крыма открыта круглосуточно для свободного, бесплатного посещения.


== история ==

крепость имела две линии укреплений: цитадель и внешнюю часть. цитадель была возведена в 1340—1343 годах вокруг карантинного холма, на крутых в сторону моря склонах, которые могли служить первичной преградой для врагов, достраивалась ещё в течение десяти лет. в 1343—1346 годах генуэзская крепость была осаждена ханом джанибеком. среди осаждающего крепость войска золотой орды распространилась чума, и татары стали класть заражённые трупы на катапульты и забрасывать их через крепостные стены в город кафу, что в дальнейшем привело к распространению чумы в генуе и во всей европе.цитадель построена из мраморовидного известняка на известковом растворе с тщательно затёртыми швами. строительные материалы для крепости добывались обычно в местах выхода на поверхность скальных пород на склонах окружающих гор или со дна моря. длина стен цитадели составляла 718 м, из которых сохранились 469 м. стены достигали по высоте 11 м и 2 м в толщину. в середине xv века из 70 тысяч жителей кафы (феодосии) 45 тысяч были армяне.
периметр наружных укреплений составлял почти 5,5 км и включал в себя более тридцати башен. каждая башня имела собственное наименование либо по имени консула, при котором она была построена, либо одного из римских пап. в плане городская крепость напоминала амфитеатр, сценой которого выступала феодосийская бухта.
в цитадели размещались консульский дворец, казначейство, резиденция латинского епископа, здание суда с балконом для объявления консульских постановлений, конторы для проверки весов, склады и магазины особенно ценных товаров — драгоценных камней, меха, шелков.
в xix веке большинство сооружений были разобраны. до настоящего времени сохранилась южная стена цитадели с двумя башнями (башня святого климента и башня криско), часть западной стены, пилоны ворот, несколько башен в разных частях города (доковая, константина, фомы, консула джованни ди скаффа). на территории, ближайшей к цитадели, также сохранились мост, турецкие бани и несколько армянских церквей:

церковь иоанна предтечи (1348 год);
церковь святого иоанна богослова (xiv ст.);
церковь святого георгия (xiv ст.);
церковь святого стефана (развалины; xiv ст.).
церковь святого димитрия


== см. также ==
генуэзские колонии в северном причерноморье


== литература ==
балахонова а. и., балахонов в. и. феодосия: путеводитель. — 7-е изд., доп.. — симферополь: таврия, 1984. — 96 с.
феодосия / под. ред.: э. б. петровой. — изд. 2-е, испр. и доп.. — симферополь : феодосия : коктебель: черноморпресс, 2010. — 239 с.
khvalkov e. the colonies of genoa in the black sea region: evolution and transformation. l., new york : routledge, 2017
khvalkov e. evoluzione della struttura della migrazione dei liguri e dei corsi nelle colonie genovesi tra trecento e quattrocento. in: atti della società ligure di storia patria, nuova serie'. 2017. vol. 57 / 131 . -pp. 67-79.
khvalkov e. i piemontesi nelle colonie genovesi sul mar nero: popolazione del piemonte a caffa secondo i dati delle massariae caffae ad annum del 1423 e del 1461. in: studi piemontesi. 2017. no. 2. pp. 623—628.
khvalkov e. campania, puglia e basilicata nella colonizzazione genovese dell’oltremare nei secoli xiv—xv: caffa genovese secondo i dati dei libri contabili. in: rassegna storica salernitana. 2016. vol. 65. pp. 11-16.
khvalkov e. italia settentrionale e centrale nel progetto coloniale genovese sul mar nero: gente di padania e toscana a caffa genovese nei secoli xiii—xv secondo i dati delle massariae caffae ad annum 1423 e 1461. in: studi veneziani. vol. lxxiii, 2016. — pp. 237—240.
khvalkov e. il progetto coloniale genovese sul mar nero, la dinamica della migrazione latina a caffa e la gente catalanoaragonese, siciliana e sarda nel medio evo. in: archivio storico sardo. 2015. vol. 50. no. 1. pp. 265—279.
khvalkov e. il mezzogiorno italiano nella colonizzazione genovese del mar nero a caffa genovese nei secoli xiii—xv (secondo i dati delle massariae caffae) // archivio storico messinese. 2015. vol. 96. — pp. 7-11.


== примечания ==


== ссылки ==

генуэзская крепость на http://www.country.alltravels.com.ua