цианобактерии, или сине-зелёные водоросли, или цианеи (лат. cyanobacteria, от греч. κυανός — сине-зелёный) — отдел крупных грамотрицательных бактерий, способных к фотосинтезу, сопровождающемуся выделением кислорода.


== эволюционное и систематическое положение ==
цианобактерии наиболее близки к древнейшим микроорганизмам, постройки которых (строматолиты, возраст более 3,5 млрд лет) обнаружены на земле. это единственные бактерии, способные к оксигенному фотосинтезу. цианобактерии относятся к наиболее сложно организованным и морфологически дифференцированным прокариотам.
один из видов древних цианобактерий, вступив в эндосимбиоз с предком архепластид, дал начало их хлоропластам (по молекулярным данным, хлоропласты в этой группе приобретались лишь однажды, а ближайший современный родственник их предка — цианобактерия gloeomargarita lithophora). кроме этого, известен ещё только один случай первичного появления пластид — у амёб рода paulinella (вступивших в симбиоз с другой цианобактерией и значительно позже).
цианобактерии являются объектом исследования как альгологов (как организмы, физиологически схожие с эукариотическими водорослями), так и бактериологов (как прокариоты). сравнительно крупные размеры клеток и сходство с водорослями было причиной их рассмотрения ранее в составе растений («сине-зелёные водоросли»). за это время было альгологически описано более 1000 видов в почти 175 родах. бактериологическими методами в настоящее время подтверждено существование не более 400 видов. биохимическое, молекулярно-генетическое и филогенетическое сходство цианобактерий с остальными бактериями в настоящее время подтверждено солидным корпусом доказательств.


== жизненные формы и экология ==
в морфологическом отношении цианопрокариоты — разнообразная и полиморфная группа. общие черты их морфологии заключаются только в отсутствии жгутиков и наличии клеточной стенки (гликокаликс, состоящий из пептидогликана). поверх слоя пептидогликана толщиной 2—200 нм имеют наружную мембрану. ширина или диаметр клеток варьируется от 0,5 мкм до 100 мкм. цианобактерии — одноклеточные, нитчатые и колониальные микроорганизмы. отличаются выдающейся способностью адаптировать состав фотосинтетических пигментов к спектральному составу света, так что цвет варьируется от светло-зелёного до тёмно-синего. некоторые азотфиксирующие цианобактерии способны к дифференцировке — формированию специализированных клеток: гетероцист и гормогониев. гетероцисты выполняют функцию азотфиксации, в то время как другие клетки осуществляют фотосинтез.
морские и пресноводные, почвенные виды, участники симбиозов (например, в лишайнике). составляют значительную долю океанического фитопланктона. способны к формированию толстых бактериальных матов. некоторые виды токсичны (выделяют такие токсины, как anatoxin-a, anatoxin-as, аплизиатоксин, цилиндроспермопсин, домоевую кислоту, микроцистин, нодулярин, неосакситоксин, сакситоксин) и условно-патогенны (например, anabaena). главные участники цветения воды, которое вызывает массовые заморы рыбы и отравления животных и людей. уникальное экологическое положение обусловлено наличием двух трудносочетаемых способностей: к фотосинтетической продукции кислорода и фиксации атмосферного азота (у 2/3 изученных видов).
деление бинарное в одной или нескольких плоскостях, множественное деление. жизненный цикл у одноклеточных форм при оптимальных условиях роста — 6—12 часов.


== биохимия и физиология ==
цианобактерии обладают полноценным фотосинтетическим аппаратом, характерным для кислородвыделяющих фотосинтетиков. фотосинтетическая электронтранспортная цепь включает фотосистему (фс) ii, b6f-цитохромный комплекс и фсi. конечным акцептором электронов служит ферредоксин, донором электронов — вода, расщепляемая в системе окисления воды, аналогичной таковой высших растений. светособирающие комплексы представлены особыми пигментами — фикобилинами, собранными (как и у красных водорослей) в фикобилисомы. при отключении фсii способны к использованию других, нежели вода, экзогенных доноров электронов: восстановленных соединений серы, органических соединений в рамках циклического переноса электронов с участием фсi. однако эффективность такого пути фотосинтеза невелика, и он используется преимущественно для переживания неблагоприятных условий.
цианобактерии отличает чрезвычайно развитая система внутриклеточных выпячиваний цитоплазматической мембраны (цпм) — тилакоидов; высказаны предположения о возможном существовании у них системы тилакоидов, не связанных с цпм, что до сих пор считалось невозможным у прокариот. накопленная в результате фотосинтеза энергия используется в темновых процессах фотосинтеза для производства органических веществ из атмосферного co2.
большинство цианобактерий — облигатные фототрофы, которые, однако, способны к непродолжительному существованию за счёт расщепления накопленного на свету гликогена в окислительном пентозофосфатном цикле и в процессе гликолиза (достаточность одного гликолиза для поддержания жизнедеятельности подвергается сомнению).
азотфиксация обеспечивается ферментом нитрогеназой, который отличается высокой чувствительностью к молекулярному кислороду. поскольку кислород выделяется при фотосинтезе, в эволюции цианобактерий реализованы две стратегии: пространственного и временного разобщения этих процессов. у одноклеточных цианобактерий пик фотосинтетической активности наблюдается в светлое, а пик нитрогеназной активности — в тёмное время суток. процесс регулируется генетически на уровне транскрипции; цианобактерии являются единственными прокариотами, у которых доказано существование циркадных ритмов (причём продолжительность суточного цикла может превышать продолжительность жизненного цикла). у нитчатых цианобактерий процесс азотфиксации локализован в специализированных терминально-дифференцированных клетках — гетероцистах, отличающихся толстыми покровами, которые препятствуют проникновению кислорода. при недостатке связанного азота в питательной среде в колонии насчитывается 5—15 % гетероцист. фсii в гетероцистах редуцирована. гетероцисты получают органические вещества от фотосинтезирующих членов колонии. накопленный связанный азот накапливается в гранулах цианофицина или экспортируется в виде глутаминовой кислоты.


== значение ==
цианобактерии, по общепринятой версии, явились «творцами» современной кислородсодержащей атмосферы на земле, что привело к «кислородной катастрофе» — глобальному изменению состава атмосферы земли, произошедшему в самом начале протерозоя (около 2,4 млрд лет назад), которое привело к последующей перестройке биосферы и глобальному гуронскому оледенению.
в настоящее время, являясь значительной составляющей океанического планктона, цианобактерии стоят в начале большей части пищевых цепей и производят значительную часть кислорода (вклад точно не определён: наиболее вероятные оценки колеблются от 20 % до 40 %).
однако многие цианобактерии являются токсичными для зоопланктона, поэтому при массовом цветении вызывают гибель многих его представителей, нанося вред питающимся зоопланктоном организмам, о чём свидетельствует выявление мёртвого планктона в пробах с помощью красителя, например, анилинового.
наиболее многочисленными оксигенными фототрофными организмами в океане являются представители родов prochlorococcus и synechococcus.
цианобактерия synechocystis стала первым фотосинтезирующим организмом, чей геном был полностью расшифрован.
в настоящее время цианобактерии служат важнейшими модельными объектами исследований в биологии. в южной америке и китае бактерии родов спирулина и носток из-за недостатка других видов продовольствия используют в пищу: их высушивают, а затем готовят муку. рассматривается возможное применение цианобактерий в создании замкнутых циклов жизнеобеспечения.


== классификация ==
исторически существовало несколько систем классификации высших уровней цианобактерий.
в соответствии с «справочником берджи по бактериологической систематике», цианобактерии распределены по морфологии на 5 порядков.
хроококковые (chroococcales) и плеврокапсовые (pleurocapsales) объединяют одиночные или колониальные сравнительно простые формы, в порядки осциллаториевые (oscillatoriales), ностоковые (nostocales), стигонемовые (stigonematales) входят нитчатые формы. порядок oscillatoriales включает в себя нитчатые безгетероцистные виды. нитчатые формы, имеющие гетероцисты, делятся на виды с настоящим ветвлением stigonematales, неветвящиеся и виды с ложным ветвлением nostocales.
«высокоорганизованные» порядки содержат нитчатые формы, разница между ними — в наличии или отсутствии истинного ветвления и в наличии или отсутствии дифференцированных клеток (гетероцист и гормогониев).
внесистематической группой цианобактерий считаются «прохлорофиты» — цианобактерии, содержащие помимо хлорофилла a какой-либо другой хлорофилл (b, с или d). некоторые из них не имеют фикобилипротеинов (хотя это — один из основных признаков цианобактерий). родство установлено по гомологии 16s rdna и генов фотосинтетического аппарата (psba, psbb).
по данным сайта algaebase, на январь 2018 года отдел делят на следующие таксоны рангом по порядок включительно:

класс cyanophyceae
роды incertae sedis
подкласс gloeobacterophycidae
порядок gloeobacterales
порядок gloeomargaritales
подкласс nostocophycidae
порядок nostocales — ностоковые
подкласс oscillatoriophycidae
порядок chroococcales — хроококковые
порядок chroococcidiopsidales
порядок oscillatoriales — осциллаториевые
порядок pleurocapsales — плеврокапсовые
порядок spirulinales
подкласс synechococcophycidae
порядок pseudanabaenales
порядок synechococcalesпо данным сайта ncbi, на январь 2018 года в отдел включают следующие порядки:

роды incertae sedis
порядок chroococcidiopsidales
порядок gloeoemargaritales
порядок nostocales — ностоковые
порядок pleurocapsales — плеврокапсовые
порядок spirulinales
порядок synechococcales
подкласс oscillatoriophycideae
порядок chroococcales — хроококковые
порядок oscillatoriales — осциллаториевые
класс gloeobacteria
порядок gloeobacteralesранее выделявшийся порядок prochlorales понижен в ранге до семейства prochloraceae порядка synechococcales, а порядок стигонемовые (stigonematales) синонимизирован с ностоковыми.


== см. также ==
деление прокариотических клеток


== примечания ==
комментарии
источники


== литература ==
гусев м. в., никитина а. а. цианобактерии: (физиология и метаболизм). — м.: наука, 1979. — 228 с. — 950 экз.
судьина е. г., шнюкова е. и., костлан н. в. и др. биохимия сине-зеленых водорослей / отв. ред. к. м. сытник. — киев: наукова думка, 1978. — 264 с. — 1000 экз.


== ссылки ==
gillian cribbs (1997) nature’s superfood, the blue-green algae revolution. newleaf. isbn 0-7522-0569-2
marshall savage, (1992, 1994) the millennial project: colonizing the galaxy in eight easy steps. little, brown. isbn 0-316-77163-5
dyer, betsey d. a field guide to bacteria. ithaca: comstock publishing associates, 2003.
«архитекторы земной атмосферы» введение в биологию цианобактерий беркли. 03 feb. 2006.
обзор цианобактерий
исследовательский сайт по цианобактериям
gomont m. (1892): monographie des oscillatoriées (nostocacées homocystées). — ann. sci. nat. bot. ser. 7, 15: 263—368, 16: 91—264.