лех валенса (польск. lech wałęsa, польский: [ˈlɛɣ vaˈwɛ̃sa] ; род. 29 сентября 1943, попово, гмина тлухово) — польский политический деятель, активист и защитник прав человека, первый руководитель профсоюза «солидарность», президент польши в 1990—1995 годах. лауреат нобелевской премии мира 1983 года.


== биография ==
родился 29 сентября 1943 года в селе попово в семье плотника, на территории аннексированного нацистской германией поморского воеводства. отец болеслав валенса был схвачен немецкими оккупационными войсками и отправлен в исправительно-трудовой лагерь ещё до рождения леха. незадолго до окончания войны в начале апреля 1945 года болеслав вернулся домой тяжело больным человеком и уже 16 июня 1945 года скончался.
в 1961 году окончил профессиональное училище. с 1961 по 1965 год работал автомехаником, с июля 1967 года работал электриком на гданьской судоверфи. в 1980 году создал первый в восточной европе неподконтрольный государству профсоюз — солидарность.


=== «солидарность» ===
увольнение валенсы за активную профсоюзную деятельность наряду с нехваткой продовольствия и ростом цен привели в 1980 и 1981 годах к забастовкам, которые вызвали широкую поддержку «солидарности» в различных слоях общества и вынудили правительство пойти на ряд уступок, в том числе предоставление рабочим права на свободную организацию в профсоюзы. в августе валенса возглавил межзаводской забастовочный комитет и подписал гданьское соглашение с вице-премьером ягельским.
в ночь на 13 декабря 1981 года председатель совета министров пнр, первый секретарь цк порп, генерал войцех ярузельский ввёл военное положение и объявил «солидарность» вне закона. в первые же дни военного положения более 3 тысяч ведущих активистов — включая валенсу — были задержаны и направлены в центры интернирования. вместе с большинством интернированных валенса был освобождён 14 ноября 1982 года.
в 1983 году получил нобелевскую премию мира, медаль которой передал в монастырь ясна гура в ченстохове.
30 сентября 1986 года под председательством валенсы был учреждён временный совет «солидарности». началось воссоздание региональных профцентров. власти формально не санкционировали легализацию «солидарности», но в целом не чинили непреодолимых препятствий. 25 октября 1987 года группа активистов сформировала национальный исполнительный комитет «солидарности». возглавил его валенса. эта структура консолидировала ту часть оппозиции, которая готова была к переговорам с властями. в то же время многие активисты стояли на позициях «борющейся солидарности» и выступали за бескомпромиссную борьбу с режимом.
в результате массового забастовочного движения весной-летом 1988 года руководство польши было вынуждено взять курс на компромисс с «солидарностью». 25 августа 1988 года министр внутренних дел чеслав кищак встретился с валенсой в присутствии представителя польского епископата аббата алоизия оршулика. валенса играл главную роль в переговорах с правительством в 1988 (беседы в магдаленке) и 1989 (круглый стол) годах. результатом их стала легализация «солидарности» и проведение полусвободных парламентских выборов в июне 1989 года, на которых «солидарность» завоевала 99 из 100 мест в сенате.
хотя по итогам голосования коммунисты не теряли власть полностью (президентом оставался ярузельский, силовые министерства сохранялись за порп), а лишь делились значительной её долей с оппозицией, выборы были восприняты обществом как сокрушительное поражение режима. 7 августа 1989 года валенса заявил о готовности «солидарности» взять на себя руководство правительством. переговоры валенсы с руководством объединённой крестьянской и демократической партий (многолетних сателлитов коммунистического режима) привели в сложившейся ситуации к поддержке ими «солидарности». 7 сентября к власти пришло первое некоммунистическое правительство польши во главе с представителем «солидарности» советником валенсы тадеушем мазовецким.


=== президентство ===
на президентских выборах 1990 года в 47 лет валенса после внушительной победы был избран президентом польши во втором туре, набрав 74,25 % голосов. перед ним стояли тяжёлые проблемы политической нестабильности и перехода польши к свободной рыночной экономике.
в 1995 году валенса проиграл выборы александру квасьневскому. в первом туре он занял второе место с 33,1 %, во втором туре набрал 48,3 %.


=== после президентства ===
на президентских выборах 2000 года валенса набрал 1,1 %.
29 сентября 2006 года лех валенса объявил о намерении вернуться в политику и создать новую партию. он заявил: «люди, которые когда-то боролись за независимость польши, не могут согласиться с тем, что происходит сейчас. мы боролись не для таких типов, как качиньские, леппер или гертых».

4 июня 2022 года лех валенса прокомментировал конфликт между польшей и ес, связанный с отказом варшавы приостановить действие национального законодательства в части юрисдикции дисциплинарной палаты верховного суда. в интервью он заявил: «вместо того чтобы пойти на компромисс с польшей, евросоюз должен самораспуститься и через несколько мгновений создать новое сообщество на основе германии и франции, но без польши и венгрии».
в июле 2022 года в связи со вторжением россии на украину лех валенса призвал изменить политическую систему в россии или сократить её население до 50 миллионов человек.


== критика ==
некоторые высказывания леха валенсы стали крылатыми фразами, весьма популярными в народе, и получили собирательное название «валенсизмы». впрочем, именно за эти высказывания он позднее критиковался. профессор ежи бралчик так определил характер выражений валенсы:

бралчик также сказал:

чрезмерное применение такого способа выражения мысли иногда упоминают как одну из причин почти полного провала леха валенсы на президентских выборах в 2000 году. он был вызван не столько усталостью или отвращением общества (валенса говорил так с самого начала своей политической карьеры), сколько с тем, что метафоры, сравнения и словесные шутки стали заменять содержание и аргументы, которых в его публичных выступлениях перестало хватать.
в интервью телеканалу tvn 24 1 марта 2013 года, лех валенса заявил, что гомосексуалы в парламенте должны сидеть отдельно от остальных депутатов и даже за стеной. за эти слова он подвергся критике со стороны некоторых депутатов сейма.


== семья ==
в браке с женой данутой имеет 8 детей — 4 сыновей и 4 дочери. 9 января 2017 года третий сын валенсы 43-летний пшемыслав был найден мёртвым в своей квартире в гданьске.


== секретное сотрудничество со спецслужбами ==
18 февраля 2016 года польский государственный институт национальной памяти (инп) заявил об обнаружении пакета с документами, подтверждавшими сотрудничество валенсы со службой безопасности пнр. документы, относящиеся к 1970—1976 годам, были переданы инп вдовой недавно умершего бывшего министра внутренних дел польской народной республики генерала чеслава кищака.
досье состояло из двух папок: «личного дела» на 90 страницах, включавшего написанное от руки согласие на сотрудничество со службой безопасности, подписанное лех валенса — «болек» и рукописные расписки в получении денег, а также «отчёты о работе» на 279 страницах с многочисленными донесениями болека и отчётами кураторов из спецслужб о встречах с ним. как сообщил руководитель института лукаш каминский, подлинность обнаруженных документов была подтверждена экспертом-архивистом. позже краковский институт судебных экспертиз подтвердил подлинность документов, свидетельствующих о том, что валенса был осведомителем госбезопасности. «обязательство о сотрудничестве со службой госбезопасности, датированное 21 декабря 1970 года, было полностью написано лехом валенсой, как и 17 расписок в получении денег за переданную сотрудникам службы безопасности информацию… выводы однозначны и не вызывают сомнений», — сообщил прокурор а. позорский.
в запечатанном досье также находился конверт с письмом на имя директора (архива новой истории) в варшаве, написанным чеславом кищаком в апреле 1996 года. в письме экс-министр сообщает о документах, которые он собирается отправить в государственный архив, с целью предать огласке сотрудничество валенсы со спецслужбами. однако кищак так и не отправил это письмо и документы.
по сообщениям сми, 16 февраля 2016 года, приблизительно через три месяца после смерти кищака, его вдова мария обратилась в институт национальной памяти с предложением продать досье за 90 000 злотых. руководство института, осознав историческую важность документов, сообщило в полицию, которая немедленно обыскала дом кищаков и изъяла все найденные исторические документы.
ранее обвинения в сотрудничестве валенсы со спецслужбами были высказаны в книге «служба безопасности и лех валенса. дополнение к биографии» (sb a lech wałęsa: przyczynek do biografii), написанной польскими историками славомиром ценцкевичем и петром гонтарчиком и изданной в 2008 году. в ней, в частности, сообщается, что в 1993 году в канцелярию уже ставшего президентом валенсы были запрошены из архивов его личные дела, но обратно эти папки вернулись с вырванными страницами. о секретном сотрудничестве валенсы со службой безопасности также сообщал президент польши лех качиньский.
сам валенса всегда отрицал какое-либо сотрудничество со спецслужбами, а в 2000 году варшавский суд заявил, что обвинения в сотрудничестве валенсы со спецслужбами совершенно беспочвенны.
22 февраля 2016 года документы личного дела валенсы были выставлены в читальном зале в институте национальной памяти польши.


== высказывания ==
в интервью bbc 4 мая 2014 сказал:

если бы мне сказали [в молодости], что я стану лидером, которому удастся победить коммунизм, я бы никогда не поверил. … вот почему я самый счастливый человек в галактике.


== в искусстве ==
в 2013 году вышел фильм «валенса. человек из надежды» режиссёра анджея вайды, где рассказывается о политической карьере и личной жизни леха валенсы. роль валенсы исполнил роберт венцкевич.
упомянут в песне «новая патриотическая» группы гражданская оборона, а также в «подвиге разведчика» александра башлачёва. в 2017 году был упомянут в русской локализации фильма «лига справедливости».


== награды и премии ==


== увековечение имени ==
первая в польше улица леха валенсы появилась в селе згожале в поморском воеводстве в картузском повяте в гмине стенжица.

в 2004 году именем леха валенсы был назван гданьский аэропорт.


== примечания ==