«весёлые ребята» — первая музыкальная кинокомедия, снятая в 1934 году в ссср. фильм считается классикой советской комедии. первая из серии музыкальных комедий режиссёра григория александрова и композитора исаака дунаевского. первая лирико-комедийная роль любови орловой. картина имела большой успех как в ссср, так и за рубежом. фильм входил в программу 2-го международного венецианского кинофестиваля (1934). в сша демонстрировалась под названием «москва смеётся» (англ. moscow laughs).


== сюжет ==
костя потехин работает пастухом в деревне, при этом он талантливо поёт, играет на дудочке и скрипке. недалеко от деревни он случайно встречается с девушкой из богатой семьи еленой, которая по ошибке принимает его за известного дирижёра. елена говорит, что она певица, и приглашает «дирижёра» на вечер в пансионат, где она отдыхает вместе с матерью. костя влюбляется в елену, но в него самого тайком влюблена её домработница — анюта.
вечером елена, не дождавшись костю, посылает за дирижёром. затем пастух приходит сам. он слышит прекрасное женское пение из пансионата и думает, что это поёт елена, но на самом деле это поёт анюта. так как он пришёл не один, а вместе со своим стадом, которое должен пасти, это ему мешает. к примеру, один бык увязывается за ним и всячески не даёт ему проводить время с возлюбленной. внезапно ломается патефон, и костю как «маэстро» просят сыграть что-нибудь. пастух играет на своей дудочке, и эту музыку слышат животные из его стада. они прибегают на зов музыки и проникают в столовую дома. там они устраивают разгром и съедают всю еду, предназначенную для гостей, а некоторые животные напиваются алкоголем. тем временем все гости собрались в другой комнате и не знают о происходящем. костя и анюта замечают одну из коров и пытаются выгнать всех животных из дома, пока другие гости их не заметили, но животные выходят из-под контроля, и во всём пансионате начинается бардак. в этот момент возвращается посыльный от настоящего дирижёра, и выясняется, что произошла ошибка. костя признаётся, что он пастух, и мать елены в гневе выгоняет его. она заявляет, что они приглашали дирижёра, а пастух им не интересен.
расстроенный костя уходит. его догоняет анюта и говорит, что елена только что уехала. анюта пытается признаться косте в любви, но он, разозлившись, что потерял елену, ругается на анюту и уходит. анюта, чувства которой задеты, плачет.
спустя месяц костя попадает в мюзик-холл. и снова ему приписывают чужую роль: настоящий дирижёр опаздывает, а костя попадает на сцену. он замечает в зрительном зале елену и, пытаясь привлечь её внимание, отчаянно жестикулирует, а музыканты, думая, что он дирижирует, чудесным образом играют шедевр. елена, решившая, что костя всё-таки знаменитость, делает попытку возобновить их знакомство, но за костей гонятся охранники, ведь он проник сюда без разрешения. ему удаётся сбежать наружу. другие музыканты, присутствовавшие на концерте, в восторге от таланта кости и предлагают ему вступить в их путешествующий оркестр. костя соглашается.
через год оркестр под руководством кости возвращается в москву. из-за того, что в гостинице запрещают шуметь, они репетируют на похоронах. после того, как траурная церемония заканчивается, опаздывающие на концерт музыканты садятся в катафалк. по дороге под колёса их катафалка попадает анюта, и костя предлагает ей ехать с ними. но, когда музыканты выходят, кучер катафалка оставляет анюту с собой как заложницу, пока ему не заплатят обещанные костей деньги. прождав довольно долгое время, кучер с анютой заходят внутрь театра. костя просит её спеть и узнаёт тот голос, что слышал из пансионата. под аккомпанемент оркестра они завершают программу. занавес опускается, и костя с анютой признаются друг другу в любви.


== актёры ==
леонид утёсов — костя (константин иванович) потехин, талантливый пастух-музыкант
любовь орлова — анюта, домашняя работница
мария стрелкова — елена, дитя торгсина
елена тяпкина — мать елены
фёдор курихин — факельщик
роберт эрдман — карл иванович, учитель музыки
арнольд арнольд — густав фраскини, дирижёр из парагвая (в титрах как г. арнольд)в титрах не указаныэммануил геллер — зритель, который вместо сцены глядел влюблёнными глазами на подругу, у которой жали туфли
сергей каштелян — музыкант, зачинщик драки на репетиции
николай отто — музыкант, зачинщик драки на репетиции
александр костомолоцкий — музыкант
валентин парнах — эпизодв титрах упоминаются чарли чаплин, гарольд ллойд и бастер китон как «не участвующие в фильме».


== съёмочная группа ==
режиссёр: григорий александров
авторы сценария:
николай эрдман
владимир масс
григорий александров
композитор: исаак дунаевский
оператор: владимир нильсен
звукооператор: николай тимарцев
художник: алексей уткин
оператор комбинированных съёмок: борис арецкий (нет в титрах)
монтажёр: эсфирь тобак (нет в титрах)
директор: исаак зайонц
текст песен: василий лебедев-кумач
мультипликация: иван иванов-вано, вадим лазурский (нет в титрах)


== съёмки ==
натурные сцены фильма снимали в гагре осенью 1933 года. сцену, где разномастное стадо на звуки дудки вламывается в банкетный зал, снимали на даче сергея петровича фёдорова — лейб-медика царской фамилии.
для съёмок ряда сцен использовалась технология «транспарант даннинга». так были сняты сцены под луной в гаграх, мюзик-холл, зрительный зал большого театра, внешний вид большого театра и окружающих зданий. также методом транспарантной съёмки были сняты сцены, когда катафалк на большой скорости мчится к большому театру. для создания иллюзии движения катафалка он был установлен на подставки, а колёса вращались принудительно.
звук записан на аппарате системы «кинап» профессора а. ф. шорина
фильм стал первым советским фильмом, в котором снимались дублеры актёров (спортсмены) — чтобы максимально реалистично снять сцену драки оркестрантов.


== музыка и песни ==
«марш весёлых ребят»: музыка и. дунаевского, слова в. лебедева-кумача, в фильме исполняется её неполная версия. исполнители — леонид утёсов, любовь орлова и другие.
«сердце»: музыка и. дунаевского, слова в. лебедева-кумача. исполнитель — леонид утёсов.композиция «сердце» была написана ещё до фильма — как самостоятельная песня для леонида утёсова.

в заглавной теме фильма — «марш весёлых ребят» — одна из музыкальных фраз («и тот, кто с песней по жизни шагает») была заимствована из народной мексиканской песни времён революции 1910—1920 годов la adelita, мотив которой исааку дунаевскому напел григорий александров.
в сцене, где костя потехин дирижирует оркестром в мюзик-холле, звучит «венгерская рапсодия № 2» ференца листа.


== премьера ==
премьерный показ состоялся 25 декабря 1934 года в кинотеатре «ударник» — первом звуковом кинотеатре в ссср. на премьере присутствовала вся съёмочная группа, кроме леонида утесова, выступавшего в этот день на концерте в ленинграде.


== история переозвучиваний ==
в 1958 году фильм вышел в новой звуковой редакции, режиссёром выступил е. евгеньев, звукооператором е. кашкевич, музыкальным редактором и дирижёром вадим людвиковский. были изготовлены новые начальные мультипликационные титры. а вместо леонида утёсова в нём говорит и поёт владимир трошин, любовь орлова переозвучила свою роль сама, за исключением вокальных партий, перепетых, по свидетельству трошина, валентиной ивантеевой, а заново оркестровал для нового состава и продирижировал государственным джазовым оркестром рсфср его тогдашний музыкальный руководитель, вадим людвиковский. но в отдельных фрагментах (джаз-гол, куплеты "разгорелся наш утюг") звучит оригинальная фонограмма, с голосами утёсова и орловой.
в середине 60-х, в результате массового недовольства зрителей и самого леонида утёсова, новая версия была изъята из обращения, а в 1969 году показали по телевидению оригинальную версию фильма. но после этого фильм долго не показывали. зато в конце 60-х — начале 70-х вышли две пластинки с оригинальной фонограммой фильма с комментариями леонида утесова.
в 1978 году григорий александров выпустил ещё одну версию: во вступительных титрах она заявлялась как «восстановленная» оригинальная. однако оригинальная фонограмма в этом варианте сохранена не полностью:

в эпизоде «урок игры на скрипке», когда анюта подпевает фразу «…тот никогда и нигде не пропадёт», звучит голос валентины ивантеевой;
были сохранены некоторые отдельные восклицания анюты и кости (голосом владимира трошина) из версии 1958 г., а увертюра и вовсе была записана заново, в исполнении инструментального ансамбля «мелодия» под управлением георгия гараняна;
роль факельщика частично представлена в озвучке  георгия вицина из фонограммы 1958 года;
ещё раз были перерисованы титры, почти полностью воспроизводившие оригинальные, однако слова «дитя торгсина» (лена) из них были удалены, а название «весёлые ребята» дано без подзаголовка «джаз-комедия». в то же время в титры были добавлены сценаристы николай эрдман и владимир масс, оператор владимир нильсен и монтажёр эсфирь тобак, как и в версии 1958 года (упоминание о них отсутствовало в изначальной версии фильма).именно версия 1978 года вплоть до выхода в марте 2010 года реставрированного варианта показывалась по телевидению и тиражировалась на dvd.


== издание на видео ==
в ссср и россии с 1990 года фильм выпускался на видеокассетах vhs, в начале 2000-х годов отреставрированный фильм выпущен на dvd в системе звука dolby digital (1.0, позже 2.0).
в 2010 году выпущен на dvd в двух вариантах — чёрно-белом и колоризированном.


== факты ==
анимационные вставки с месяцем и луной выполнил иван иванов-вано.
фильм был отпечатан тиражом 5337 копий.
в октябре 1933 года за антисоветские стихи и пародии были арестованы и сосланы сценаристы николай эрдман и владимир масс, их фамилии сняли из титров фильма.
некоторые эпизоды картины были использованы в фильмах «хроника пикирующего бомбардировщика» (1967), «брестская крепость» (2010) и «государственная граница. год сорок первый» (1986).
оригинальные титры картины были спародированы в фильме «комедия давно минувших дней».
в 1991 году на киностудии «союзтелефильм» был снят художественный фильм, рассказывающий об истории создания кинокомедии «весёлые ребята», — «воспоминание о „коровьем марше“».
песня «марш весёлых ребят» была использована в начале 1940-х годов шведским артистом карлом герхардом в его песне пресловутый троянский конь с явно антинацистским содержанием, что создало дипломатический конфликт с немецким посольством в стокгольме.
песни из кинофильма регулярно транслировались по всесоюзному радио.
музыкальные номера из фильма часто вставлялись в «киноконцерты» на телевидении.
музыка и песни из кинофильма выпускались на грампластинках фирмой «мелодия».
долгое время «марш весёлых ребят» был официальным гимном фестиваля «песня года».
в 1958 году в фрг был снят ремейк под названием wehe, wenn sie losgelassen — режиссёр геза фон чиффра, в главных ролях петер александер, биби джонс, рут штефан. действие фильма перенесено в германию.


== колоризированная версия ==
14 марта 2010 года первый канал впервые показал цветную версию фильма. колоризация проводилась в лос-анджелесе на основе оригинальной версии 1934 года. впервые после 1958 года, если не считать единственного показа по центральному телевидению в 1969 году, фильм демонстрировался с полностью восстановленным первоначальным звуком, а также оригинальными начальными мультипликационными титрами. при изготовлении цветной версии первый канал ориентировался на цвета и пейзажи 1991 года из фильма «воспоминание о „коровьем марше“». к началу работ по раскраске многие объекты в местах съёмки оказались утрачены.


== примечания ==


== литература ==
советские художественные фильмы. аннотированный каталог / сост. н. а. глаголева, м. х. зак, а. в. мачерет, л. а. парфёнов, в. м. розина, э. л. сосновский, п. в. фионов, о. в. якубович под ред. а. в. мачерета и др. — м.: искусство, 1961. — т. 2: звуковые фильмы (1930—1957 гг.). — с. 34—35. — 784 с. — 3000 экз.


== ссылки ==

весёлые ребята (комедия, реж. григорий александров, 1934 г.) на youtube
«весёлые ребята» на сайте «энциклопедия отечественного кино»
[www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/897/annot/ «весёлые ребята» на сайте kino-teatr.ru]
история создания фильма
ведущий cергей юрьенен. весёлые ребята  (рус.). радио «свобода» (2004). дата обращения: 18 ноября 2016. (встречаются ошибки в расшифровке текста передачи.)