крабовидная туманность (m 1, ngc 1952, taurus a) — газообразная туманность в созвездии тельца, являющаяся остатком сверхновой sn 1054 и плерионом.
туманность первым наблюдал джон бевис в 1731 году. она стала первым астрономическим объектом, отождествлённым с историческим взрывом сверхновой, записанным китайскими астрономами в 1054 году. расположенная на расстоянии около 6500 световых лет (2 кпк) от земли, туманность имеет диаметр в 11 световых лет (3,4 пк) и расширяется со скоростью около 1500 километров в секунду.
в центре туманности находится пульсар «crab pulsar» (нейтронная звезда), 28—30 км в диаметре, который испускает импульсы излучения от гамма-лучей до радиоволн. в рентгеновском и гамма-диапазоне излучения свыше 30 кэв этот пульсар является сильнейшим постоянным источником подобного излучения в нашей галактике.
туманность выступает в качестве источника излучения для изучения небесных тел, которые заслоняют её. в 1950-х и 1960-х годах излучение наблюдалось сквозь солнечную корону при исследовании сверхкороны, также в 2003 году измеряли толщину атмосферы спутника сатурна — титана по тому, как он блокировал рентгеновские лучи от туманности.


== история открытия ==
туманность является остатками сверхновой, взрыв которой наблюдался, согласно записям китайских астрономов, 4 июля 1054 года. вспышка была видна на протяжении 23 дней невооружённым глазом даже в дневное время. вот как описывается это событие в 52 томе китайской хроники «сун хуэй яо»:65:

первоначально эта звезда стала видимой в пятую луну первого года периода ши-хо на восточном небе в созвездии тьен-куан. она была видна днем подобно венере, направляя лучи в разные стороны. цвет ее был красно-белый. в общем она была видна днем 23 дня:65.

появление данной сверхновой также засвидетельствовано в японских хрониках «мэйгэцуки» и «итидайёки», а также, возможно, на двух наскальных рисунках в северной аризоне, найденных в 1955 году. однако в европейских и арабских хрониках это событие не упоминается:65—67.
впервые была открыта джоном бевисом в 1731 году, затем переоткрыта мессье в 1758 году.
крабовидная туманность получила своё название от рисунка астронома уильяма парсонса, использовавшего 36-дюймовый телескоп в 1844 году. в этом наброске туманность очень напоминала краба (возможно, мечехвоста, не относящегося к ракообразным, английское тривиальное название которого horseshoe crab — краб-подкова). при повторном наблюдении туманности в 1848 году с помощью нового 72-дюймового телескопа парсонс нарисовал более точный рисунок, однако название «крабовидная туманность» осталось.
туманность также называется messier 1 или m 1, как первый объект мессье, каталогизированный в 1758 году.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== физические характеристики ==


=== масса ===
расчёт общей массы туманности имеет важное значение для оценки массы звезды-прародительницы сверхновой. количество вещества, содержащееся в волокнах крабовидной туманности (выброс масс ионизованного и нейтрального газа; в основном гелия), оценено в 4,6 ± 1,8 m☉.


=== гелийсодержащий тор ===
одной из многих составляющих (или аномалий) крабовидной туманности является гелийсодержащий тор, который виден как полоса с востока на запад, пересекающая область пульсара. тор составляет около 25 % от всего видимого выброса и содержит около 95 % гелия. правдоподобного объяснения структуры тора пока ещё нет.


== центральная звезда ==

в центре туманности находится пульсар psr b0531+21, являющийся нейтронной звездой, оставшейся после взрыва сверхновой, его диаметр около 25 км. пульсар был открыт в 1968 году; это было первое наблюдение, связывающее останки сверхновой и пульсары и послужившее основой для предположения, что пульсары являются нейтронными звёздами. пульсар краба вращается вокруг своей оси, совершая 30 оборотов в секунду.
излучение пульсара также регистрируется в электромагнитном спектре, начиная от радиодиапазона и заканчивая γ-излучением.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== наблюдение ==
«крабовидная туманность», в виде продолговатого диффузного пятна доступна для наблюдений в самые скромные любительские телескопы и даже бинокли. различить структуру (волокна, клочковатость) можно лишь при наблюдениях в телескопы с апертурой от 350 мм, но и в этом случае её детализация далека от того, что обычно изображено на фотографиях.
так называемые «дипскай»-фильтры (uhc, oiii, h-β) не помогают контрастировать изображение. фильтры для борьбы с засветкой неба от городов (lpr и ему подобные) могут немного улучшить контраст «крабовидной туманности» в пригородной зоне.


=== соседи по небу из каталога мессье ===
м 35 — (к востоку в созвездии близнецов), рассеянное скопление;
м 45 — «плеяды» (к западу, также в созвездии тельца);
м 36, м 37, м 38 — (к северу, в созвездии возничего) яркие рассеянные скопления;
м 78, м 42, м 43 — (к югу, в созвездии ориона) яркие диффузные туманности


=== калибровка ===
крабовидная туманность долгое время использовалась для калибровки в рентгеновской и гамма-астрономии по причине яркости в рентгеновском и гамма-диапазонах, а также необычного для пульсаров постоянства плотности потока энергии туманности. в связи с этим в рентгеновской и гамма-астрономии даже получили распространение единицы измерения плотности потока «crab» и «millicrab».
однако в настоящее время статус калибровочного источника крабовидной туманностью утрачен. это произошло почти одновременно в обоих диапазонах: в рентгеновской астрономии сразу несколькими телескопами зарегистрировано сильное падение интенсивности (около 7 % за срок менее 3 лет), а в гамма-астрономии, напротив, зарегистрированы сильные вспышки. первая вспышка была зарегистрирована в сентябре 2010 года.
новые данные потребовали пересмотра моделей источника и механизмов ускорения частиц в нём.
строго периодичный сигнал, излучаемый пульсаром, используется для проверки временных интервалов в рентгеновских детекторах.


== см. также ==
psr b0531+21


== примечания ==
комментарии
источники


== литература ==
понятов, алексей. загадочная // наука и жизнь. — 2019. — № 4. — с. 26—36.
journal of astronomy, part 9, chapter 56 of sung history (sung shih) first printing, 1340. (facsimile on the frontispiece of misner, thorne, wheeler gravitation, 1973.)
lyne, a. g. & graham-smith f. pulsar astronomy, cambridge university press, 1998
manchester r. & taylor j. pulsars, freeman, 1977.
mitton, s. the crab nebula, charles schribner’s sons, 1978.
ruderman, malvin a. highlights of modern astrophysics: old and new neutron stars, pp. 21–44. isbn 0-471-82421-6, stuart l. shapiro and saul a. teukolsky. 1986.


== ссылки ==
информация на английском и французском из оригинального «нового общего каталога»
информация (англ.) из пересмотренного «нового общего каталога»
vizier (англ.)
nasa/ipac extragalactic database (англ.)
список публикаций, посвящённых ngc 1952
messier 1, seds messier pages  (неопр.). архивировано из оригинала 3 сентября 2011 года.
изображения туманности с телескопа чандра (англ.)
рисунок m 1 лорда росса  (неопр.). архивировано из оригинала 24 июня 2011 года.