s.t.a.l.k.e.r. — серия игр, разработанная украинской компанией gsc game world. создана в жанре шутера от первого лица и survival horror с элементами ролевой игры и action-adventure. события игр разворачиваются в наше время, в альтернативном мире на территории украины, в чернобыльской зоне отчуждения. согласно сюжету серии, в 2006 году зона подверглась неожиданному аномальному воздействию (выбросу), в результате которого физические, химические и биологические процессы на данной территории изменились. появилось множество аномалий, артефактов и мутантов. в идеях игры можно увидеть влияние повести братьев стругацких «пикник на обочине» и снятого по ней фильма андрея тарковского «сталкер».


== сеттинг ==
действие происходят в зоне, альтернативной версии зоны отчуждения чернобыльской аэс. после аварии в зоне отчуждения были созданы лаборатории, которые позволили учёным экспериментировать с экстрасенсорными способностями. их эксперименты привели к второй катастрофе, вызвавшей физические и метеорологические явления по всей зоне, а также к мутациям флоры и фауны. зона изобилует аномалиями — необъяснимыми явлениями, которые не укладываются в рамки физики, а иногда и привычной логики (огненные столбы, россыпи молний, вихри, разрывающие всё, что в них попадёт).
аномалии порождают «артефакты» — предметы с особыми свойствами, такими как антигравитация или поглощение радиоактивности. люди, известные как сталкеры, проникают на территорию зоны в поисках таких предметов для личного обогащения. несмотря на то что большое количество сталкеров работают в одиночку, зону населяют различные фракции, каждая со своей философией и целями. группировка «долг», состоящая из бывших военных, считает, что зона представляет собой величайшую угрозу человечеству, и намерена уничтожить её любыми возможными средствами. напротив, группировка «свобода» считает, что зона должна быть доступна всем, и защищает её любой ценой.
вооружённые силы украины поддерживают кордон вокруг зоны, пытаясь предотвратить несанкционированное проникновение. кроме того, подразделения украинского спецназа регулярно проводят специальные операции в пределах зоны, такие как точечные удары по сталкерам или обеспечение безопасности определённых объектов. среди враждебных существ в зоне самые опасные — люди и мутанты, многие из которых обладают агрессивными псионическими способностями.
у главного героя каждой игры есть свои собственные цели, отличные от целей различных фракций. однако им предстоит помочь друг другу. как правило, конечная цель каждой игры заключается в достижении центра зоны, что осложняется различными угрозами и опасностями, созданными ею.


== сюжет ==


=== s.t.a.l.k.e.r.: тень чернобыля (2007) ===

первая игра серии. игрок принимает роль сталкера меченого, страдающего амнезией, которому поручено убить другого сталкера — стрелка. сражаясь с врагами и помогая другим сталкерам, протагонист находит улики к разгадке тайны своего прошлого и истинной личности. у «s.t.a.l.k.e.r.: тень чернобыля» есть 7 концовок. они зависят от разных факторов: заработанных денег, поддержки определённых фракций, восстановления памяти героя.


=== s.t.a.l.k.e.r.: чистое небо (2008) ===

вторая игра серии, приквел к оригинальной игре «s.t.a.l.k.e.r.: тень чернобыля». игрок принимает роль шрама — наёмника-ветерана. во время сопровождения учёных в зоне его настигает выброс. но наёмника спасает группировка «чистое небо», занимающаяся исследованием и изучением природы зоны. в процессе игры игроку предстоит выбирать разные стороны противостояния в зоне, чтобы помочь «чистому небу» достигнуть их целей.


=== s.t.a.l.k.e.r.: зов припяти (2009) ===

третья игра серии, события которой разворачиваются вскоре после событий «s.t.a.l.k.e.r.: тень чернобыля». обнаружив открытый путь к центру зоны, правительство решает взять его под свой контроль с помощью операции «фарватер», в ходе которой они планируют исследовать территорию перед отправкой основных вооруженных сил. но, несмотря на тщательные приготовления, операция проваливается, а вертолёты терпят крушение. для выяснения причины аварий служба безопасности украины отправляет в зону бывшего сталкера, майора александра дегтярёва.


== s.t.a.l.k.e.r. 2 ==

в августе 2010 года состоялся анонс s.t.a.l.k.e.r. 2, релиз был запланирован на 2012 год. сергей григорович, генеральный директор gsc game world, уточнил, что в игре используется совершенно новый мультиплатформенный движок, созданный самой gsc. 23 декабря 2011 года gsc game world объявили о продолжении разработки s.t.a.l.k.e.r. 2, несмотря на более ранние заявления, указывающие на его отмену. однако 25 апреля 2012 года разработка s.t.a.l.k.e.r. 2 была официально отменена gsc game world, судя по сообщению в twitter.
15 мая 2018 года о разработке нового s.t.a.l.k.e.r. 2 было объявлено на странице «казаки 3» в facebook. сообщение отсылало на сайт, на котором отображался текст «s.t.a.l.k.e.r. 2 — 2.0.2.1.», что, судя по всему, подразумевало запланированный год выпуска — 2021. в мае 2018 года создатель steam spy сергей галёнкин написал в twitter, что gsc game world создаст s.t.a.l.k.e.r. 2, используя unreal engine 4. было высказано предположение, что игра всё ещё находится на стадии разработки и была анонсирована незадолго до e3 2018, чтобы найти издателя.
23 марта 2020 года gsc game world опубликовала снимок экрана с разрабатываемой игрой, пообещав поделиться новой информацией о процессе в ближайшие месяцы. 23 июля 2020 года было объявлено, что игра выйдет в 2021 году для microsoft windows и xbox series x/s, и это будет первый раз, когда серия выйдет на консолях. 30 декабря 2020 года был выпущен тизер на движке игры.
13 июня 2021 года была подтверждена дата выпуска — 28 апреля 2022 года, в трейлере игрового процесса на пресс-конференции microsoft/bethesda в рамках e3 2021. также выяснилось, что игра на выходе будет в xbox game pass.
12 января 2022 года разработчики сообщили в социальных сетях, что переносят планы по выходу игры на 8 декабря 2022 года. в июне 2022 года разработчики вновь перенесли игру, на 2023 год.
на фестивале gamescom 2023 было объявлено, что выход игры состоится в первом квартале 2024 года.
16 января 2024 года gsc game world опубликовала трейлер с в очередной раз изменённой датой выхода — 5 сентября 2024 года. в gsc сообщили, что объявленная дата релиза — «окончательная, и игру больше не будут переносить». были уточнены целевые платформы: s.t.a.l.k.e.r. 2 выйдет на пк и xbox series x и series s.


== игры ==


=== основная серия ===


=== спин-оффы ===


=== отменённые игры ===


== оценки и отзывы ==
игры серии s.t.a.l.k.e.r. получили положительные отзывы от популярных игровых сайтов и были хорошо приняты критиками. на сайте-агрегаторе metacritic, на котором показывается средний рейтинг игры в виде процентного отношения к 100, рассчитанные оценки игр серии находятся в районе 75—82 баллов.
к августу 2010 года все игры франшизы s.t.a.l.k.e.r. были проданы тиражом более 4 миллионов экземпляров. по данным на август 2021 года, продажи серии s.t.a.l.k.e.r. преодолели отметку в 15 миллионов копий.


== похожие игры ==
в 2010 году вышла первая игра серии metro — украинских шутеров от первого лица, основанных на литературной серии «метро 2033». была создана бывшими разработчиками «s.t.a.l.k.e.r.: тень чернобыля», которые ушли из проекта после окончания контракта, основав в 2006 году собственную студию 4a games.
в 2012 году часть команды разработчиков s.t.a.l.k.e.r. 2 открыла новую студию vostok games. в 2015 году они выпустили бесплатный массовый многопользовательский онлайн-шутер от первого лица под названием survarium в духе франшизы s.t.a.l.k.e.r., используя идеи, которые они создали для отменённого сиквела. их новый проект — королевская битва fear the wolves — происходит в чернобыле.
в 2014 году компания west-games, утверждавшая, что состоит из бывших разработчиков s.t.a.l.k.e.r. (согласно сотрудникам gsc game world и vostok games, эти данные не являются правдивыми), запустила кампанию на kickstarter по сбору средств для духовного преемника s.t.a.l.k.e.r. под названием areal, а затем «stalker: apocalypse». хотя им удалось достичь своей цели в 50 000 долларов, но на протяжении всего времени высказывались многочисленные опасения по поводу того, что проект может быть мошенничеством. в конечном итоге kickstarter приостановил кампанию за два дня до крайнего срока.
в 2019 году алексей сытянов, бывший геймдизайнер и сценарист «s.t.a.l.k.e.r.: тень чернобыля», survarium и sketch tales, объединился с the farm 51 для работы над своим проектом chernobylite на kickstarter. в игре есть геймплей и темы, схожие со s.t.a.l.k.e.r., а окружающая среда основана на реальной зоне отчуждения чернобыля, воссозданной с использованием фотограмметрии. главным антагонистом игры выступает чёрный сталкер. анонс игры состоялся 30 апреля 2018 года. выход в стадии раннего доступа состоялся 16 октября 2019 года. полноценный выпуск был запланирован на начало 2021 года для windows, playstation 4, xbox one, playstation 5 и xbox series x, но отложен на второй квартал. 23 апреля 2021 года, после обнародования крупного обновления, стало известно, что chernobylite будет полностью доступна на windows, playstation 4 и xbox one в июле. 28 июля 2021 года игра покинула ранний доступ и вышла на windows в steam.


== ссылки ==
stalker-game.ru (рус.) — официальный сайт франшизы s.t.a.l.k.e.r.
soc.stalker-game.ru (рус.) — официальный сайт «s.t.a.l.k.e.r.: тень чернобыля»
cs.stalker-game.ru (рус.) — официальный сайт «s.t.a.l.k.e.r.: чистое небо»
cop.stalker-game.ru (рус.) — официальный сайт «s.t.a.l.k.e.r.: зов припяти»
stalker2.com/ru (рус.) — официальный сайт «s.t.a.l.k.e.r. 2: сердце чернобыля»
sdk.stalker-game.com/ru/ (рус.) — официальный сайт mod-портал s.t.a.l.k.e.r.статьиистория создания s.t.a.l.k.e.r. часть 1. от любительского продолжения warcraft до культовой игры о чернобыле  (рус.). vgtimes.ru (18 декабря 2018).
история создания s.t.a.l.k.e.r. часть 2. смена концепции, поездка в чернобыль и работа над виртуальной зоной отчуждения  (рус.). vgtimes.ru (26 декабря 2018).
история создания s.t.a.l.k.e.r. часть 3. новый этап разработки, большие трудности, конфликт с издательством и релиз  (рус.). vgtimes.ru (9 января 2019).
история создания s.t.a.l.k.e.r. часть 4. shadow of chernobyl — релиз и критика, как создавались clear sky и call of pripyat, все о s.t.a.l.k.e.r. 2, отмененных играх, киноверсии и многом другом  (рус.). vgtimes.ru (22 января 2019).


== примечания ==