«приключения шерлока холмса и доктора ватсона» — цикл многосерийных телефильмов (мини-сериалов), снятых в 1979—1986 годах режиссёром игорем масленниковым по мотивам произведений артура конан дойла о шерлоке холмсе. производство велось на киностудии «ленфильм» по заказу гостелерадио ссср.


== история создания ==
сценарий первых двух серий сериала создали юлий дунский и валерий фрид, известные на тот момент сценаристы фильмов «служили два товарища» и «гори, гори, моя звезда». сценарий был написан авторами без чьего-либо заказа, по собственной инициативе, и представлен на студию «ленфильм» в 1979 году. игорь масленников не был большим поклонником творчества конан дойла, но идея будущего телевизионного фильма ему понравилась. в сценарии присутствовало интересное противопоставление характеров шерлока холмса и доктора ватсона, что должно было привлечь зрителя и чего, по мнению режиссёра, недоставало предыдущим экранизациям.

холмс противопоставлен официальной полицейской системе скотланд-ярда, потому что главное для него — оказать помощь, а не только воздать кару. в этом, мне кажется, и состоит секрет непреходящей любви читателей и зрителей к шерлоку холмсу, живому олицетворению верности и надёжности — качеств, в которых всегда так нуждались люди. в этом и была причина, почему мы так охотно принялись за работу над этими фильмами.
в том, что холмс — это роль василия ливанова, масленников не сомневался, хотя на пробы на всякий случай был также приглашён александр кайдановский. ливанова, известного своим темпераментом и неуживчивостью, утвердили лишь благодаря активной поддержке режиссёра. ватсона, облик которого в произведениях конан дойла никак не описан, пришлось искать дольше. фотопробы на эту роль проходили олег басилашвили, юрий богатырёв, леонид куравлёв, но масленникова привлекла архивная фотография артиста виталия соломина с приклеенными усами, где он, как показалось, походил на англичанина. актриса рина зелёная была утверждена на роль миссис хадсон, несмотря на то, что к моменту начала съёмок ей уже исполнилось 77 лет.
любопытно переплетение отношений актёров и персонажей в сериале. василий ливанов и виктор евграфов (игравший мориарти) и в жизни были соперниками и относились друг к другу весьма недоброжелательно. а вот с виталием соломиным, с которым ливанов познакомился на пробах, у него сразу сложились дружеские отношения; актёры оставались близкими друзьями вплоть до смерти соломина в 2002 году.

в отношении к жизни мы совпадали очень во многом. виталий делился со мной глубоко личными переживаниями, и я думаю, он ни с кем больше этими переживаниями не делился… на экране можно сыграть любовь. а дружбу сыграть невозможно. нужно дружить.
премьера фильма состоялась 22 марта 1980 года. фильм сразу приобрёл большую популярность в ссср. фразы героев стали крылатыми, холмс и ватсон в исполнении ливанова и соломина стали героями анекдотов и любимцами телезрителей. после выхода первых серий на экраны создатели оказались завалены письмами — зрители требовали продолжения. создатели сериала, в определённом смысле, повторили судьбу дойла, который продолжил эпопею о холмсе только по многочисленным просьбам читателей. сценаристом второго фильма, снятого по мотивам рассказов «конец чарльза огастеса милвертона», «последнее дело холмса» и «пустой дом», стал владимир валуцкий, сценарий для «собаки баскервилей» написали игорь масленников и юрий векслер, а для «сокровищ агры» и «xx век начинается» — игорь масленников.
в 1986 году съёмки были завершены — постаревшие экранные герои отправились на пенсию. актёры морально и физически устали играть одно и то же. рина зелёная к этому времени почти полностью потеряла зрение. василий ливанов за время съёмок так испортил отношения с режиссёром, что после завершения работы над картиной они много лет не разговаривали.
в 2000 году была снята цифровая 13-серийная версия сериала, переснятого в новый временной формат с обрамлением в виде новой сюжетной канвы. у создателей сериала («орт») и телевизионной компании, купившей права на показ («медиа-мост»), возникли юридические сложности с разделением прав на интеллектуальную собственность. в настоящее время материалы сериала 2000 года арестованы и не подлежат показу на экранах.
владимир дашкевич, выступивший в качестве единственного композитора одноимённого цикла телефильмов, в одном из своих интервью, так высказался об истории написания самой известной своей увертюры:

как-то раз я приехал в дом творчества композиторов в репино, и там ко мне подошли два музыковеда — один миша бялик, а другой — не помню, кто — и стали горячо выспрашивать, откуда именно я взял основную тему для «холмса». дело в том, что они поспорили на бутылку коньяку: один считал, что я заимствовал мелодию у английского композитора конца xvii века пёрселла, а другой — что эта музыка была взята из бриттена, который писал в начале xx века. я им честно сказал, что никогда не изучал творчество этих композиторов и что музыку свою всегда беру из головы. они очень обиделись, и, наверное, до сих пор думают, что я не сказал им правды.


== список серий ==


== постоянные персонажи ==
василий ливанов — шерлок холмс
виталий соломин — доктор ватсон
рина зелёная — миссис хадсон
борислав брондуков — инспектор лестрейд (озвучивал игорь ефимов)
борис клюев — майкрофт холмс


== съёмки сериала ==
значительная часть материала (в частности, все съёмки внутри «квартиры на бейкер-стрит») была снята в павильонах «ленфильма», натуру для съёмок нашли в ленинграде, ленинградской области, в прибалтике и на кавказе. снять натуру за границей в те годы было невозможно, однако корреспондент центрального телевидения в англии борис калягин помог съёмочной группе, сняв проезды по темзе с прогулочного парохода.
большинство зданий, попадающих в кадр фильма, — это исторические строения ленинграда, таллина и риги. «роль» рейхенбахского водопада «исполнил» гегский (черкесский) водопад в абхазии. в качестве «бейкер-стрит» и «дома 221-b» фигурировала рижская улица яуниела и расположенный на ней дом 22 (эта же улица снималась в телефильме «семнадцать мгновений весны» как «цветочная улица» города берна)
интересно, что реальная бейкер-стрит в лондоне была и остаётся гораздо более широкой и оживлённой, чем её принято изображать в кинематографе.
для создания атмосферы английского дома викторианской эпохи семья художников каплан изучили иллюстрации сидни пэджета. вступительные титры с проступающими фамилиями были придуманы масленниковым и воплощены в жизнь художником по комбинированным съёмкам. василий ливанов отмечал работу оператора юрия векслера, который, в числе прочего, придумал знаменитый профиль холмса с трубкой.
в 2009 году на канале стб вышел трёхсерийный фильм-телепередача «холмс и ватсон. неизвестная версия», в котором приведены интересные факты о съёмках сериала, а также показаны интервью с игорем масленниковым и некоторыми членами съёмочной группы, в т. ч. актёрами: василием ливановым, борисом клюевым, светланой крючковой, виктором евграфовым, евгением стебловым, никитой михалковым, александром адабашьяном, ириной купченко, аллой демидовой, екатериной зинченко, виктором проскуриным и сергеем шакуровым.


== заблуждения и ошибки ==
по ходу съёмок вскрылось несколько фактических ошибок, которые допустил конан дойл. так, в частности, оказалось, что змеи не могут ползать по свободно висящей верёвке (рассказ «пёстрая лента»). другая неточность связана с собакой баскервилей. в оригинале собаку для устрашения намазывают светящимся в темноте, но токсичным и легковоспламеняющимся на воздухе фосфором. когда создатели фильма попытались сделать то же самое в реальности, оказалось, что животное немедленно начинает слизывать и избавляться от того, что нанесли на его шкуру.


== восприятие ==
сериал, начиная с премьерного показа, получил положительные отзывы. зрителям понравился актёрский ансамбль, и привлёк образ сыщика-любителя, который может дать фору профессионалам из скотланд-ярда, каждый раз скромно отказываясь от славы и почестей.
положительные отзывы сериал получил и в англии. критики отмечали, что создатели сериала тщательно отнеслись к первоисточнику, и атмосфера произведений конан-дойля передана с настоящей любовью истинных ценителей классики детективного жанра. одобрительно о сериале высказалась маргарет тэтчер.
в 2006 году василий ливанов стал кавалером ордена британской империи, а британский посол назвал ливанова одним из лучших актёров, сыгравших шерлока холмса.


== влияние ==
к образу холмса василий ливанов возвращался неоднократно:

в интермедии «шерлок холмс» для новогоднего «голубого огонька» 1982 года василий ливанов и виталий соломин вновь сыграли холмса и ватсона. сценарий интермедии написал ливанов, а снимались актёры в современных костюмах.
в 1981 году на киностудии «союзмультфильм» был снят мультфильм «пёс в сапогах», являющийся вольной экранизацией «трёх мушкетёров» александра дюма-отца. одного из персонажей, отсутствующих в оригинале — английского пса-сыщика, являющегося пародией на шерлока холмса, — озвучил ливанов.
в 1985 году на экраны вышел мультфильм «мы с шерлоком холмсом». холмса озвучивал василий ливанов (образ сыщика был схож с образом в сериале), а вместо доктора ватсона фигурировал дог том.
в 1990-е и 2000-е годы ливанов в образе холмса снимался в рекламе печенья «бартонс», чая «ристон» и чая «высоцкий».в 2006 году был открыт «интернет-памятник» фильму — сайт 221b.ru.
в москве возле посольства великобритании стоит скульптура, изображающая холмса и ватсона в исполнении ливанова и соломина.


== различия с оригиналом ==
сценарии фильмов сюжетно близки к оригиналу, диалоги зачастую взяты из текста книг буквально слово в слово. есть и расхождения, связанные с необходимостью связать истории единым сюжетом. так, при первой встрече с ватсоном («знакомство») холмс угадывает, что тот служил в афганистане. в сценарии так и было написано, но во время съёмок фильма произошёл ввод советских войск в афганистан, и артистам пришлось переозвучить сцену; «афганистан» был заменён на «восток», чтобы избежать нежелательных ассоциаций, которые всё равно не были бы пропущены цензурой. это единственное изменение в фильме (по отношению к сценарию), сделанное по цензурным соображениям.

во второй серии «сокровищ агры» в экранизации «ленфильма» паровой катер, который преследуют и догоняют шерлок холмс (в. ливанов), доктор ватсон (в. соломин) и инспектор лестрейд (б. брондуков) и на котором пытаются сбежать (уплыть) с сокровищами джонатан смолл (с. шакуров) и туземец тонга, называется «диана», в то время как в оригинале называется «аврора». в ссср название «аврора» однозначно связывалось с крейсером — символом революции, и в фильме катер переименовали в «диану». «дианой» назывался другой русский крейсер, однотипный с «авророй».
к моменту повествования о событиях серии «охота на тигра» (соответствующей рассказу «пустой дом») в первоисточнике доктор ватсон уже был женат на мэри ватсон (морстен), которая умерла незадолго до «воскрешения» холмса. жена доктора скончалась вместе с их маленьким сыном, о чём ватсон кратко упомянул. соответственно, она не могла быть жива, как показано в телесериале, к моменту событий серии «двадцатый век начинается» («второе пятно», «чертежи брюса партингтона»).
фильм «сокровища агры», снятый по мотивам рассказов «знак четырёх» (где впервые происходит знакомство ватсона и мэри морстен) и «скандал в богемии», вышел на экраны лишь в 1983 году, став четвёртым в серии. во втором фильме персонаж мэри не упоминается.
знаменитая фраза «элементарно, ватсон» никогда не произносилась холмсом в литературном первоисточнике именно в таком сочетании, но холмс говорит ватсону «elementary!» в рассказе «горбун», причём в предыдущей фразе шерлок обращается к нему, как «dear watson»; вместе фраза впервые прозвучала в британском фильме «возвращение шерлока холмса» (the return of sherlock holmes, 1929).также в фильмах полностью опущена тема пристрастия холмса к наркотикам.


== примечания ==


== ссылки ==
плейлист «шерлок холмс и доктор ватсон (все серии)» (рус.) на youtube
сайт 221b.ru — «интернет-памятник фильму»
«программа передач» со светланой сорокиной. шерлок холмс и доктор ватсон