лихтенштейн (нем. liechtenstein [ˈlɪçtn̩ʃtaɪn]), официально — княжество лихтенштейн (нем. fürstentum liechtenstein [ˈfʏʁstn̩ˌtuːm ˈlɪçtn̩ʃtaɪn]) — карликовое государство в западной европе. площадь — 160 км² (161-е место в мире). население — чуть более 38 тысяч человек (2023, оценка, 194-е место в мире).
название княжества происходит от правящей династии лихтенштейнов (фон унд цу лихтенштейн). лихтенштейн в настоящее время — одно из трёх государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии, наряду с иорданским хашимитским королевством (у власти находится династия хашимитов) и королевством саудовская аравия (династия саудитов).
лихтенштейн — одно из трёх сохранившихся суверенных государств в мире со статусом княжества и одно из двух государств (наряду с монако), которым фактически управляет князь (номинальными сокнязьями третьего княжества — андорры являются (по должности) президент франции и архиепископ урхельский).
лихтенштейн — многонациональное государство с германоязычным (ок. 80 %) католическим (ок. 73 %) большинством.
столица государства — вадуц. граничит с австрией на востоке и швейцарией на западе. его территория полностью окружена территориями этих государств. форма правления — дуалистическая монархия. орган конституционного надзора — государственный суд правосудия (staatsgerichtshof), высшая судебная инстанция — верховный суд правосудия (oberster gerichtshof), суды апелляционной инстанции — 1 высший суд (obergericht), суды первой инстанции — 1 земельный суд (landgericht), суды административной юстиции — административные суды правосудия (verwaltungsgerichtshof). не являясь членом ни европейского союза, ни нато, лихтенштейн входит в европейское экономическое пространство; участник шенгенского соглашения.


== история ==

территория лихтенштейна с 15 года до н. э. входила в римскую провинцию реция. франки вторглись в страну в 536 году. позже, при карле великом, с должности губернатора был смещён епископ, и на эту должность стали назначать светских правителей. район находился под властью каролингов до 911 года, когда восточно-франкское королевство распалось на большие и малые герцогства.
в пределах герцогства швабия на территории нынешнего лихтенштейна находились феодальные владения шелленберг и вадуц, вошедшие затем в состав священной римской империи. в 1507 году император максимилиан предоставил вадуцу особые права и привилегии, включая суверенитет и сбор налогов. эти права были переданы австрийскому семейству лихтенштейнов.
род лихтенштейнов очень хотел получить место в рейхстаге священной римской империи. для этого он должен был владеть землями, сюзереном которых был бы непосредственно сам император. ради этого ханс-адам i приобрёл у обедневших владельцев хоэнемса два крохотных феода на границе со швейцарией — шелленберг (в 1699 году) и вадуц (в 1712 году). у этих земель был необходимый правовой статус.
благодаря содействию евгения савойского (приходившегося князю лихтенштейну сватом) в 1719 году император признал главу семейства, антона флориана, князем суверенного достоинства. так появилось княжество лихтенштейн.
с 1815 по 1866 год лихтенштейн входил в состав германского союза, причём в 1860 году лихтенштейны стали наследственными членами верхней палаты австрийского парламента, а в 1866 году в результате распада германского союза, при иоганне ii лихтенштейне (1840—1929), княжество обрело полную независимость. в австро-прусской войне 1866 года лихтенштейн выступал в качестве союзника австрии, с 1876 по 1918 год имел тесные связи с австро-венгрией.
в первой мировой войне княжество соблюдало нейтралитет. после войны лихтенштейн расторг договор с австрией и переориентировался на швейцарию: в 1921 году было подписано соглашение о торговле и почтовой службе, в 1924 году заключён таможенный союз. с тех пор валютой лихтенштейна является швейцарский франк. с 1919 года швейцария представляет дипломатические и консульские интересы лихтенштейна за рубежом.
во время второй мировой войны княжество соблюдало нейтралитет, после еë окончания оставалась единственной страной, которая не выдала ссср укрывшихся в стране солдат и офицеров русской освободительной армии (роа), в связи с отсутствием юридической силы ялтинской конференции на территории княжества. на текущее время неизвестно сколько власовцев эмигрировали в страны южной америки из лихтенштейна.
в 1975 лихтенштейн вступает в обсе, в 1978 в совет европы, в 1990 году в оон, в 1991 году — в европейскую ассоциацию свободной торговли, 19 декабря 2011 года — в шенгенскую зону.
в 2020 году власти лихтенштейна официально потребовали от чехии вернуть 2 тысячи км² с городом вальтице и деревней леднице, а также замками, ранее принадлежащими правящей династии.


== географические данные ==

княжество находится в отрогах альп, самая высокая точка — гора граушпиц (2599 м). по западной части страны протекает одна из крупнейших рек западной европы — рейн. климат умеренный, осадков 700—1200 мм в год. около четверти территории покрыто лесами (ель, бук, дуб), в горах — субальпийские и альпийские луга.


== климат ==
умеренно континентальный, альпийский. средняя температура января — около 0 °c, июля +19 °c.


== политическая структура ==

лихтенштейн — унитарное государство с дуалистической монархией. действующая конституция вступила в силу 5 октября 1921 года. глава государства — ханс-адам ii, князь фон унд цу лихтенштейн, герцог троппау и егерндорф, граф ритберг. фактически управлял страной с 1984 года, а вступил на престол 13 ноября 1989 года. князь осуществляет управление государством, визирует принимаемые ландтагом (парламентом) законодательные акты, представляет лихтенштейн во взаимоотношениях с другими государствами, назначает государственных служащих, обладает правом помилования. в результате конституционного референдума 2003 года князь получил очень широкие полномочия, включая право налагать вето на любые законопроекты и решения референдумов, распускать правительство, назначать и снимать членов правительства, единолично принимать особо важные законы и назначать судей. таким образом, власть князя стала близка к абсолютной. попытка ограничить полномочия князя и отменить его право вето на решения референдума не была поддержана на конституционном референдуме 2012 года.
законодательный орган — ландтаг, который состоит из 25 депутатов, избираемых прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства (15 депутатов от оберланда и 10 депутатов от унтерланда) сроком на 4 года.
исполнительный орган — правительство (regierung), состоящий из правительственного начальника (regierungschef) и правительственных советников (regierungsrat).
в стране действуют пять партий, из них две ведущие — консервативная прогрессивная гражданская партия (fortschrittliche bürgerpartei, fbp) и либерально-консервативный патриотический союз (vaterländische union, vu), и три малые — свободный список (freie liste, fl) — левая социально-экологическая партия, а также правоцентристские независимые (die unabhängigen, du), которые в 2018 году разделились на две части.


== органы правопорядка и юстиции ==

полиция лихтенштейна (нем. landespolizei) насчитывает 120 сотрудников, служащих в уголовной полиции, полиции безопасности и дорожного контроля и в координационной службе. кроме того, существует коммунальная полиция (нем. gemeindepolizei).
княжество отказалось от вооружённых сил в 1868 году. в конституции, однако, закреплено положение о воинской повинности.


== международные отношения ==
в 2004 году лихтенштейн заключил с евросоюзом договор о расширении европейской экономической зоны. долгое время подписание договора откладывалось вследствие вхождения в ес в 2004 году чешской и словацкой республик. чехия и словакия отказывались признавать лихтенштейн государством из-за нерешённых вопросов собственности правящего княжеского дома. по декретам бенеша собственность немецких (в том числе также австрийских и лихтенштейнских) частных и юридических лиц на территории чехословакии была экспроприирована этим государством. 8 сентября 2009 года между чешской республикой и лихтенштейном был заключён договор о сотрудничестве, что ознаменовало дипломатическое признание лихтенштейна чехией. в декабре того же года был подписан аналогичный договор со словакией.
княжество имеет свои посольства в сша, германии, бельгии (одновременно представляет лихтенштейн в ватикане и является миссией при европейском союзе), швейцарии и австрии. в других государствах интересы лихтенштейна представляют посольства швейцарской конфедерации.


== административное деление ==

лихтенштейн состоит из двух исторически сложившихся административных частей: оберланд (верхний лихтенштейн) с центром в городе вадуц, и унтерланд (нижний лихтенштейн) с центром в городе шелленберг.
княжество лихтенштейн разделено на 11 муниципальных районов (коммун). районы состоят из двух или одного села. настоящих городов в стране нет. пять коммун находятся в пределах избирательного округа нижний лихтенштейн, оставшиеся шесть относятся к верхнему лихтенштейну.


== население ==

население на 10 декабря 2020 — 38 590, средняя плотность населения около 235,64 человек на км².
рождаемость — 9,75 новорождённых на 1000 человек (2009). смертность — 7,39 на 1000 человек (младенческая смертность — 4,25 на 1000 новорождённых).
иммиграция — 4,66 на 1000.
годовой прирост населения — 0,7 % (2009).
годовой прирост населения — 0,894 % (2011).
годовой прирост населения — 0,985 % (2012).
средняя продолжительность жизни: мужчин — 79,8 лет, женщин — 84,8 года (2018).
большая часть жителей — немецкого происхождения (алеманской народности), близкого к населению швейцарии, форарльберга, юго-западной германии и эльзаса. коренные жители составляют 66 %, иностранцы — 34 % или 13 тыс.человек. большинство иностранцев — из соседних государств (швейцарцы, австрийцы и немцы) — 20 % (7,4 тыс.), а также итальянцы (1,2 тыс.), португальцы, турки (по 0,7 тыс.), албанцы и прочие. большую часть средневековья преобладал романшский язык, к xii—xv векам вытесненный алеманским наречием. меньшинства недавнего происхождения — типичные для соседних стран выходцы из турции, бывшей югославии, албании и т. д., составляют около 10 % населения. по состоянию на 2019 год, по оценкам оон, в лихтенштейне проживало 25 467 иммигрантов, или 67 % населения страны.
официальный язык — немецкий, в быту — алеманнский диалект немецкого языка.
большинство верующих (76 %) исповедуют католицизм; протестантизм и православие — около 10 % населения. растёт число мусульман (5,4 %), в основном турецкого, албанского и боснийского происхождения.
5 крупнейших населённых пунктов (2013):

шан — 5933;
вадуц — 5229;
тризен — 4933;
бальцерс — 4539;
эшен — 4284.


== экономика ==

лихтенштейн — процветающая индустриальная страна с развитым сектором финансовых услуг и высоким уровнем жизни (девятнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала).
ввп лихтенштейна в 2014 году составил 4,978 млрд долл. ввп на душу населения в 2009 году — 139 тыс. долл. сша (1-е место в мире).
главная отрасль экономики — обрабатывающая промышленность: металлообработка, точное приборостроение, оптика, производство вакуумной техники, электронных систем, микропроцессоров. основу промышленности составляет точное машино- и приборостроение. крупнейшими фирмами являются «hilti ag» (крепёжное, малогабаритное строительное оборудование с автономным питанием) и «oerlikon balzers coating ag» (услуги и оборудование для машиностроения по нанесению износостойких тонкоплёночных покрытий методом pvd). промышленность почти полностью ориентирована на экспорт. значительное место занимают пищевкусовая (в частности, производство консервов и вин), текстильная, керамическая и фармацевтическая промышленность.
с развитием обрабатывающей промышленности и ростом предпринимательской деятельности трудовые ресурсы самого лихтенштейна перестали удовлетворять спрос на рабочую силу. в разных сферах экономики заняты примерно 32,4 тыс. человек, при этом более трети из них (12,9 тыс. человек) ежедневно приезжает на работу из австрии, швейцарии и германии. в промышленном секторе занято 43 % работающих, в сфере услуг 55 %, в сельском хозяйстве — менее 2 %.
значительным источником доходов населения и казны является иностранный туризм, а также выпуск почтовых марок.


=== сельское хозяйство ===
сельское хозяйство специализируется в основном на пастбищном животноводстве мясо-молочного профиля (75 % сельскохозяйственной продукции). выращивают зерновые культуры, картофель и овощи.
традиционно развито виноделие. предгорья и нижние склоны гор заняты садами и виноградниками. из местных сортов виноградa производят высококачественные вина.


=== банковская система ===
страна располагает эффективной банковской системой (общая балансовая сумма около 32,5 млрд швейцарских франков). крупнейшие банки — национальный банк, «лихтенштайнер глобал траст», «фервальтунгс- унд приватбанк» (с 2005 года имеет представительство в москве). благодаря низким налогам на размещаемый капитал и прибыль, а также строго охраняемой банковской тайне лихтенштейн сохраняет за собой положение крупного финансового центра.
банки лихтенштейна попали под критику, после того как в феврале 2008 года в распоряжение прокуратуры германии попал диск с данными нескольких сотен граждан фрг, подозреваемых в уклонении от налогов путём перевода денег на счета различных фондов в лихтенштейне.
наряду с монако и андоррой княжество лихтенштейн входит в список «налоговых убежищ» — государств, где резиденты других стран уходят от налогообложения.


=== внешнеэкономические связи ===
более 73,7 тысяч международных концернов и иностранных компаний зарегистрированы на территории лихтенштейна из-за низкого уровня налогообложения, несложных правил регистрации и в целях сохранения финансовой тайны. бюджет государства складывается главным образом из налогов, в том числе от этих компаний (около 30 %), доходов от выпуска почтовых марок (10 %) и иностранного туризма.


=== внешняя торговля ===
экспорт в 2008 году — 2,47 млрд долл. в структуре экспорта преобладают точные приборы, электроника, почтовые марки, керамика. экспорт направляется в основном в страны ес и швейцарию.
импорт в 2008 году — 0,92 млрд долл. в структуре импорта фигурируют машинное оборудование, металлические изделия, текстиль, продовольствие, автомобили. основные партнёры по импорту — страны ес и швейцария.


== культура лихтенштейна ==
из-за своего небольшого размера лихтенштейн подвергся влиянию внешней культуры и особенно той, которая распространена в южных немецкоязычных регионах европы, включая австрию, баварию, швейцарию, в частности, тироль и форарльберг. «историческое общество княжества лихтенштейн» играет важную роль в сохранении культуры и истории страны.
художественный музей лихтенштейна — крупнейший международный музей современного искусства с ценными коллекциями произведений. постройки швейцарских архитекторов моргера, дегело и кереза являются важной вехой развития вадуца. его строительство было завершено в ноябре 2000 года, архитектура которого была выполнена в форме «чёрного ящика» из чёрного базальта. в музее также хранятся национальные коллекции произведений искусства лихтенштейна.
другим значительным музеем является национальный музей лихтенштейна (liechtensteinisches landesmuseum), в котором выставляются постоянные экспозиции по культурной и природной истории лихтенштейна, а также специальные выставки. существуют также музей печати и музей лыж.
наиболее известными историческими достопримечательностями являются замок вадуц, замок гутенберг, красный дом и руины шелленберга.
музыка и театр являются важной частью культуры. представлено множество музыкальных организаций, например, лихтенштейнская музыкальная компания, ежегодный день гитары и международное общество йозефа габриэля райнбергера, которое базируется в двух основных театрах.
частная коллекция искусства принца лихтенштейна — одна из ведущих в мире частных коллекций произведений искусства, показанных во дворце лихтенштейн в вене.
любительское радио — хобби некоторых граждан и посетителей. однако, в отличие от практически всех других государств, лихтенштейн не имеет своего собственного номера мсэ. он использует позывные префиксы швейцарии (как правило, «нв»), следующие за нулём.


== официальные праздники ==
1 января — новый год;
6 января — богоявление;
19 марта — день святого иосифа;
1 мая — день труда;
15 августа — национальный день, годовщина обретения суверенитета;
8 сентября — рождество пресвятой девы марии;
1 ноября — день всех святых;
25 декабря — рождество;
26 декабря — день святого стефана.


== см. также ==
1fltv — единственный телеканал лихтенштейна.
гампринер-зеле — одно из озёр лихтенштейна.
лихтенштейнский автобус — основной вид транспорта в стране.


== примечания ==


== литература ==
водовозов в. в. лихтенштейн, княжество в европе // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
матвеев г. п. андорра, лихтенштейн, монако, сан-марино. — м.: географгиз, 1959. — 88 с. — (у карты мира). (обл.)


== топографические карты ==

лист карты l-32-б инсбрук. масштаб: 1 : 500 000.


== ссылки ==
официальный портал княжества лихтенштейн (англ.) (нем.) (фр.)  (дата обращения: 25 апреля 2009)

лихтенштейн в каталоге ссылок curlie (dmoz)  (дата обращения: 25 апреля 2009)
официальный сайт княжеского дома лихтенштейн (англ.) (нем.)  (дата обращения: 25 апреля 2009)