«пластилиновая ворона» — мультипликационный фильм, снятый александром татарским в 1981 году, и его первая официальная режиссёрская работа. в этом альманахе три сюжета по стихотворениям александра кушнера «о картинах», овсея дриза «игра» и эдуарда успенского «а может, а может…».


== сюжет ==


=== о картинах ===
мультфильм в песенной форме рассказывает о жанрах картинной живописи — пейзаже, натюрморте и портрете.


=== игра ===
эта часть мультфильма рассказывает о детской игре с периодическим открыванием и закрыванием глаз. всякий раз, открывая глаза, рассказчики — дедушка и внук — поражаются каким-либо новым увиденным деталям.


=== а может, а может… ===
пародия на басню ивана крылова «ворона и лисица». мультфильм повествует о рассказчиках, забывших сюжет басни и пытающихся вспомнить его по ходу повествования. так, вместо вороны появляются то собака, то корова (и один раз — даже бегемот), а вместо лисицы — сначала страус, а затем дворник. исказив сюжет басни, рассказчики исказили и её мораль:


== создатели ==
автор сценария и режиссёр: александр татарский
художник-постановщик: игорь ковалёв
композитор: григорий гладков
оператор: эрнст гаман
звукооператор: нелли кудрина
художники: елена косарева, а. распопов
поют: леонид броневой, александр левенбук, лев шимелов, григорий гладков, алёша павлов
монтажёр: любовь георгиева
редактор: валерия коновалова
директор: лидия варенцова


== техника ==
первые два сюжета представляют собой мультипликацию из рисунков детей мультстудии центрального республиканского дворца пионеров города киева, а последний выполнен в технике пластилиновой мультипликации. все три сюжета содержат фото- и видео-вставки.


== производство ==
первоначально александр татарский хотел сделать мультфильм по стихотворению успенского «жил-был слонёнок», построенному на принципе путаницы («один смешной слонёнок, а может, не слонёнок, а может, поросёнок, а может, крокодил…»), очень подходившем для воплощения в пластилине. однако мультфильм «слоно-дило-сёнок» по этому стихотворению уже был снят борисом ардовым в 1975 году. и тогда татарский начал импровизировать, сочинив новую версию «пластичной» сказки за то время, что потребовалось, чтобы её записать. кроме того, в стихотворении «а может, а может…», написанном для мультфильма, первое восьмистишие то же, что и в стихотворении «жил-был слонёнок».
песня из третьей части мультфильма изначально должна была звучать в обычном темпе, однако на записи татарский не проследил за хронометражем звука, из-за чего вместо необходимых 5 минут вышло 8 минут созданной мультипликации. режиссёр не знал, как быть; пока не было решения, были записаны и голоса. в монтажной татарский случайно услышал, как восстанавливалась граммофонная запись выступления ленина — скорость звучания была то выше, то ниже. режиссёр поинтересовался у реставратора, как это получается. технология была проста — на тонвал катушечного магнитофона наматывалась изоляционная лента, из-за чего плёнка подавалась на воспроизводящую головку быстрее и темп звучания ускорялся. поняв, что в этом выход из возникшей ситуации, александр татарский, заплатив реставратору 70 рублей, сжал 8-минутную запись до необходимых 5 минут, вследствие чего песня приобрела своё знаменитое «мультяшное» звучание.
по свидетельству советского художника-графика бориса ефимова, эдуард успенский написал стихи к песне «а может, а может…» за пять минут, а григорий гладков за полчаса подобрал мелодию.
на создание мультфильма ушло около 800 кг советского пластилина, который из-за блёклых цветов пришлось дополнительно раскрашивать красками.


== цензура ==
мультфильм хотели запретить, так как он оказался «идеологически безыдейным». спасли картину ксения маринина и эльдар рязанов, показавшие наперекор цензорам «ворону» в одном из выпусков «кинопанорамы».


== признание ==


=== награды ===
фильм «пластилиновая ворона» получил более 25 призов
«гран-при» на всесоюзном фестивале телефильмов, 1981;
диплом мкф в габрово, болгария, 1983 и др.


=== памятники ===
в международный день анимации 26 октября 2007 года в санкт-петербурге был открыт памятник пластилиновой вороне.
7 декабря 2008 года временное пластилиновое панно было заменено на керамическую скульптуру авторства елены юркевич.


== см. также ==
падал прошлогодний снег
арт клоки


== примечания ==


== литература ==
сергей капков. александр татарский // наши мультфильмы / авторы концепции арсений мещеряков, ирина остаркова. составители ирина марголина, наталья лозинская. консультант георгий бородин. — интеррос, 2006. — 352 с. — isbn 5-91105-007-2.
борис ефимов. как создавался мультфильм «пластилиновая ворона»  (неопр.). израиль: «нон-стоп», приложение к газете «вести» (23 июля 2006). дата обращения: 9 апреля 2018.
плешкова о. и. постмодернизм в советском искусстве для детей: мультипликация и литература //вестник барнаульского государственного педагогического университета. – 2006. – №. 6-3. – с. 55-61.


== ссылки ==
«пластилиновая ворона» на сайте «энциклопедия отечественного кино»
влада гриневски. пластилиновая ворона — мультфильм с метаморфозами  (неопр.). наш фильм - журнал о российском кино. архивировано 28 февраля 2007 года.
творческое объединение «экран»