электрическая дуга (вольтова дуга, дуговой разряд) — вид электрического разряда в газе, возникающий за счёт явления эмиссии электронов с разогретого катода.
впервые описана в 1801 (?) году британским ученым сэром гемфри дэви в «журнале натурфилософии, химии и искусств» (journal of natural philosophy, chemistry, and the arts) (нет ссылки на источник) и продемонстрирована им на заседании королевского научного общества, а в 1802 году — русским учёным в. петровым в книге с характерным названием «известие о гальвани-вольтовских опытах посредством огромной батареи, состоявшей иногда из 4200 медных и цинковых кружков» (санкт-петербург, 1803). электрическая дуга является частным случаем четвёртой формы состояния вещества — плазмы — и состоит из ионизированного, электрически квазинейтрального газа. присутствие свободных электрических зарядов обеспечивает проводимость электрической дуги.


== физические явления ==
электрическая дуга образуется за счёт термоэлектронной эмиссии носителей заряда под действием высокой температуры катода. благодаря этому, в отличие от прочих видов разряда, дуга имеет низкое падение напряжения в прикатодных областях — до 5-15в. при горении дуги ионизированный газ, ускоренный электрическим полем, падает на катод, отдавая ему часть энергии и нагревая его. анод при горении дуги также нагревается за счёт притягивающихся к нему электронов, поступающих из положительного столба.
электрическая дуга состоит из катодной и анодной областей, столба дуги, переходных областей. 
температура в анодной области при сварке плавящимся электродом составляет около 2500 … 4000°с, температура в столбе дуги — от 7 000 до 18 000°с, в области катода — 9000 — 12000°с.
столб дуги электрически нейтрален. в любом его сечении находятся одинаковое количество заряженных частиц противоположных знаков. падение напряжения в столбе дуги пропорционально его длине.


== применение ==
электрическая дуга, как мощный и концентрированный источник тепла, используется при электродуговой сварке и плазменной резке металлов, для выплавки стали в дуговых печах, инициировании взрывчатого вещества в электродетонаторах. также дуга может быть использована для нагрева рабочего тела в электроракетных двигателях.
совместное действие нагрева от дуги и ударных волн, возникающих при схлопывании дугового канала, используется при электроэрозионной обработки. объёмные пульсации плазменного канала высокочастотной дуги используется для звуковоспроизведения в ионофонах.
яркое излучение дуги используется для освещения. дуговыми были первые серийные источники электрического света — свечи яблочкова. определённое распространение получили мощные источники света на основе электрической дуги — дуговые электролампы. в зависимости от состава среды в которой горит дуга такие лампы могут быть как прямого излучения (ксеноновая дуговая лампа, угольная дуговая лампа, натриевая газоразрядная лампа), так и косвенного, с помощью люминофоров — ртутная газоразрядная лампа.
влияние на состав плазмы дугу материала электродов используют в вакуумно-дуговом нанесении покрытий и в спектроскопии, например, в стилоскопах, для получения спектра излучения исследуемого образца.
особенности физики зажигания дуги (необходимость катодного пятна) используют в ртутных выпрямителях.
иногда используется свойство нелинейной вольт-амперной характеристики дуги (см. автомат гашения поля, разрядники).


== борьба с электрической дугой ==
в ряде устройств явление электрической дуги является вредным. это, в первую очередь, контактные коммутационные устройства,
используемые в электроснабжении и электроприводе: высоковольтные выключатели, автоматические выключатели, контакторы, секционные изоляторы на контактной сети электрифицированных железных дорог и городского электротранспорта. при отключении нагрузок вышеуказанными аппаратами, между размыкающимися контактами возникает дуга.
механизм возникновения дуги в данном случае следующий:

уменьшение контактного давления — количество контактных точек уменьшается, растёт сопротивление в контактном узле;
начало расхождения контактов — образование «мостиков» из расплавленного металла контактов (в местах последних контактных точек);
разрыв и испарение «мостиков» из расплавленного металла;
образование электрической дуги в парах металла (что способствует большей ионизации контактного промежутка и трудности при гашении дуги);
устойчивое горение дуги с быстрым выгоранием контактов.для минимального повреждения контактов необходимо погасить дугу в минимальное время, прилагая все усилия по недопущению нахождения дуги на одном месте (при движении дуги, теплота выделяющаяся в ней будет равномерно распределяться по телу контакта).
для выполнения вышеуказанных требований применяются следующие методы борьбы с дугой:

охлаждение дуги потоком охлаждающей среды — жидкости (масляный выключатель); газа — (воздушный выключатель, автогазовый выключатель, масляный выключатель, элегазовый выключатель), причём поток охлаждающей среды может проходить как вдоль ствола дуги (продольное гашение), так и поперёк (поперечное гашение); иногда применяется продольно-поперечное гашение;
использование дугогасящей способности вакуума — известно, что при уменьшении давления газов, окружающих коммутируемые контакты до определённого значения, приводит к эффективному гашению дуги (в связи с отсутствием носителей для образования дуги) вакуумный выключатель.
использование более дугостойкого материала контактов;
применение материала контактов с более высоким потенциалом ионизации;
применение дугогасительных решёток (автоматический выключатель, электромагнитный выключатель). принцип применения дугогашения на решётках основан на применении эффекта околокатодного падения в дуге (большая часть падения напряжения в дуге — это падение напряжения на катоде; дугогасительная решётка — фактически ряд последовательных контактов для попавшей туда дуги).
использование дугогасительных камер — попадая в камеру из дугостойкого материала, например слюдопласта, с узкими, иногда зигзагообразными каналами, дуга растягивается, сжимается и интенсивно охлаждается от соприкосновения со стенками камеры.
использование «магнитного дутья» — поскольку дуга сильно ионизирована, то её в первом приближении можно полагать как гибкий проводник с током; создавая специальными электромагнитами (включённых последовательно с дугой) магнитное поле можно создавать движение дуги для равномерного распределения тепла по контакту, так и для загона её в дугогасительную камеру или решётку. в некоторых конструкциях выключателей создаётся радиальное магнитное поле, придающее дуге вращательный момент.
шунтирование контактов в момент размыкания силовым полупроводниковым ключом тиристором или симистором, включеным параллельно контактам, после размыкания контактов полупроводниковый ключ отключается в момент перехода напряжения через ноль (гибридный контактор, тирикон).


== воздействие на организм человека ==
электрическая дуга создает сильное излучение в широком диапазоне волн. при горении в воздухе около 70 % энергии излучения приходится на ультрафиолет, 15 % — на видимое излучение и 15 % — на инфракрасное. воздействие на глаза может привести к электроофтальмии, а на кожу — к ожогам. для защиты глаз и лица сварщики используют специальные сварочные маски с тёмным светофильтром. для защиты тела — термостойкую спецодежду.
учитывая то, что дуговой разряд по сути является открытым проводником, то прямое воздействие дуги на человека приведет к электротравме.


== примечания ==


== литература ==
дуга электрическая — статья из большой советской энциклопедии. 
искровой разряд — статья из большой советской энциклопедии. 
райзер ю. п. физика газового разряда. — 2-е изд. — м.: наука, 1992. — 536 с. — isbn 5-02014615-3.
родштейн л. а. электрические аппараты. — л., 1981.
clerici, matteo; hu, yi; lassonde, philippe; milián, carles; couairon, arnaud; christodoulides, demetrios n.; chen, zhigang; razzari, luca; vidal, françois (2015-06-01). «laser-assisted guiding of electric discharges around objects». science advances 1 (5): e1400111. bibcode:2015scia….1e0111c. doi:10.1126/sciadv.1400111. issn 2375—2548.


== ссылки ==
дуга. условия возникновения и горения дуги. способы гашения дуги.
свойства электрической (сварочной) дуги.
что такое электрическая дуга, как она возникает и где применяется?