плюсна (лат. metatarsus) — средний отдел стопы у позвоночных, расположенный между предплюсной и пальцами. как правило, состоит из трубчатых костей, числом равных числу пальцев. однако у птиц и некоторых динозавров кости плюсны срослись, образуя цевку.
у человека скелет плюсны состоит из пяти трубчатых костей, которые находятся между костями предплюсны и фалангами пальцев. аналогичны пястным костям.


== примечания ==


== ссылки ==

анатомия человека — плюсна. кости пальцев стопы архивная копия от 9 июля 2015 на wayback machine
биологический энциклопедический словарь / гл. ред. м. с. гиляров; редкол.: а. а. бабаев, г. г. винберг, г. а. заварзин. — 2-е. — м.: советская энциклопедия, 1986.