цинхай (кит. упр. 青海, пиньинь qīnghǎi) — многонациональная и сравнительно малонаселённая провинция на западе центральной части кнр. административный центр и крупнейший город — синин. согласно переписи 2020 года в цинхае проживало 5,923 млн человек.


== география ==
административно провинция граничит на западе с синьцзяном и тибетом, а на востоке с ганьсу и сычуань.
провинция цинхай расположена в восточной части одной из крупнейших горных систем азии куньлунь. основные цепи куньлуня, высотой до 6—7 тыс. м, пересекают цинхай с северо-запада на юго-восток, гранича на юго-западе провинции с тибетским нагорьем. северная цепь восточного куньлуня образует дугу, являющуюся естественной северной границей провинции, которую составляют хребет алтынтаг и система хребтов наньшаня (выс. 5—6 тыс. м), отделённые от основных цепей восточного куньлуня впадиной цайдам (выс. 2600—3100 м).
климат провинции резко континентальный с прохладным летом и суровой зимой; осадков 300—500 мм в год, поэтому из природных зон распространены степи и полупустыни во впадинах и степи в горах. в цинхае берут начало крупнейшие реки азии янцзы, хуанхэ и меконг. множество бессточных озёр, самое крупное из которых — цинхай ху (кукунор), давшее провинции название.
по состоянию на 2021 год площадь природоохранных территорий национального уровня в цинхае составляла 217 650 км², или около 30,2 % общей площади всей провинции; по доле охраняемой территории цинхай занимает 2-е место среди 31 административной единицы высшего уровня китая (кроме гонконга, аомыня и тайваня).


== история ==

в 312 году в районе озера сяньби-монголы (монгоры) основали государство тогон, которое просуществовало до 663 года, когда было завоёвано тибетцами. в xiii веке территория вошла в состав монгольской империи. в начале xvi века тумат-монголы завоевали северо-восточный цинхай. в середине xvii века на территорию цинхая были переселены люди из северной части современного синьцзяна, которые теперь известны как «кукунорские монголы». в старой монгольской литературе монгольское население кукунора и алашаня обозначалось как «верхние монголы» (монг. дээд монгол). 
в цинской империи земли кукунора входили в состав провинции ганьсу. 5 сентября 1928 года новое гоминьдановское правительство китайской республики приняло решение о создании в районе озера кукунор новой провинции. 1 января 1929 года была официально образована провинция цинхай.


== население ==
по данным переписи населения кнр 2010 года, первые пять народностей по численности населения в  провинции цинхай были следующие:

21 мая 1985 года в цинхае в составе хайси-монголо-тибетского ао был ликвидирован казахский автономный уезд/район, казахи были организовано переселены в суар кнр, осталось лишь 380 казахов (по переписи 2000 года).


== административно-территориальное деление ==
в плане административно-территориального деления провинция цинхай делится на 2 городских округа и 6 автономных округов.


== вооружённые силы ==
в синине расположены центр мто западного военного округа и штаб 76-й группы армий; в хайяне — северо-западная академия ядерных оружейных исследований и разработок.


== экономика ==
в цинхае активно развиваются солнечная и ветряная энергетика, информационные технологии, в том числе обработка больших данных.


=== промышленность ===
развиты пищевая и текстильная промышленность, в том числе производство шерстяных ковров. 


=== сельское хозяйство ===
развиты мясное и шерстяное животноводство. цайдамская котловина является крупным центром выращивания ягод годжи. 


=== добыча сырья ===
в цайдамской впадине компания cnpc ведёт добычу природного газа. кроме того, цинхай является важным центром по добыче сланцевой нефти.


=== энергетика ===
в начале 2021 года цинхай стала первой провинцией китая, в которой новые источники энергии заняли крупнейшую долю в электроэнергетике. выработка электричества за счёт солнечных и ветряных электростанций составила 40,09 % от общего объёма, увеличившись на 43,99 % по сравнению с 2019 годом. объём электроэнергии, вырабатываемой гэс, составил 35,27 % общего объёма выработки электричества в цинхае.


=== внешняя торговля ===
в первой половине 2021 года общий объём внешней торговли провинции цинхай составил 1,48 млрд юаней (примерно 228,07 млн долл. сша). экспорт вырос в годовом исчислении на 64,4 % до 690 млн юаней (примерно 106,33 млн долл. сша), импорт увеличился в 2,1 раза до 790 млн юаней (примерно 121,74 млн долл. сша).


== транспорт ==


=== железнодорожный ===
в 2006 году открылась цинхай-тибетская железная дорога, связавшая синин и лхасу.


=== автомобильный ===
к концу 2022 года общая протяженность автомобильных дорог в провинции цинхай достигла 87,7 тыс. км, что на 1574 км больше, чем в 2021 году. за 2022 год  объём автомобильных грузовых перевозок в цинхае достиг 149 млн тонн, а грузооборот составил 17,526 млрд тонно-километров; объём пассажирских автомобильных перевозок достиг уровня 7,2 млн человек, а пассажирооборот — 1,02 млрд пассажиро-километров. доля автобусов и такси, использующих новые и экологически чистые источники энергии, в провинции достигла 95,52 % и 79,25 % соответственно. 


=== водный ===
в 2022 году пассажиропоток водных путей составил 311,2 тыс. человек, а пассажирооборот — 2,97 млн пассажиро-километров.


== культура ==
в 2023 году в бассейне реки тунтянь, в районе истока реки янцзы на территории провинции цинхай, были обнаружены три места с наскальными рисунками. 36 наскальных рисунков были обнаружены на средней высоте более 3 800 метров над уровнем моря. стиль рисунков отражает кочевой образ жизни в северных степях.


== достопримечательности ==
на горе байгун в городском уезде дэлинха хайси-монгольско-тибетского автономного округа провинции в 1996 году были обнаружены якобы доисторические металлические трубы, названные байгунские трубы. место обнаружения использовано властями как центр туристического притяжения.


== примечание ==


== литература ==
中国地图册：地形版 (атлас китая : топографическое издание) (кит.). — 北京: 中国地图出版社 (китайское картографическое издательство), 2022. — isbn 978-7-5031-8099-6.


== ссылки ==

цинхай — информация о территории, населении и истории изменений административно-территориального деления на сайте 行政区划网 (кит.)