вологодская область — субъект российской федерации, входит в состав северо-западного федерального округа. площадь составляет 144 527 км², население — 1 128 782 чел. (2023).
административный центр — город вологда (311 628 человек). расстояние от вологды до москвы — 465 км.


== история ==

субъект был образован 23 сентября 1937 года постановлением цик ссср «о разделении северной области на вологодскую и архангельскую области».
до xv века западные районы нынешней вологодской области входили в новгородскую землю, а центральные и восточные земли входили сначала в ростовское княжество, а затем великое княжество московское.
в конце xv века был создан вологодский уезд (уезды были основными административно-территориальными единицами государства).
с 1708 года территория вошла в архангелогородскую губернию и ингерманландскую губернию, а с 1727 года западная часть вошла в новгородскую губернию. в 1780 году три провинции архангелогородской губернии вологодская, великоустюгская и архангельская были преобразованы в области и включены в состав вологодского наместничества, а в 1796 году из южной и юго-восточной частей территории вологодского наместничества образована вологодская губерния.
декрет вцик российской республики от 27 января 1918 года устанавливал, что границы губерний определяются решением советов данных территорий.
26 марта 1918 года в г. череповец на съезде представителей советов 5 уездов новгородской губернии: тихвинского, устюженского, череповецкого, кирилловского и белозерского учреждена череповецкая губерния (первым председателем губисполкома избран и. в. тимохин). 5 июня 1918 года наркомат внутренних дел российской республики утвердил это решение.
6 апреля 1918 года учреждена вологодская губерния: в г. вологда собрался i вологодский губернский съезд советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, на котором присутствовало 200 делегатов от волостных и уездных советов, который решил образовать вологодскую губернию. первым председателем вологодского губисполкома (который состоял из 26 человек) избран большевик ветошкин, михаил кузьмич (1884—1958).
17 июня 1918 года на съезде представителей советов 5 восточных уездов вологодской губернии: великоустюжского, никольского, сольвычегодского, усть-сысольского и яренского учреждена северо-двинская губерния с центром в великом устюге. первым председателем северо-двинского губисполкома избирается правый эсер альберт леонтьевич (абель лейбович) менциковский (1871 — 14.02.1919), товарищ председателя и. м. шумилов (большевик). 24 июня 1918 года наркомат внутренних дел российской республики утвердил это решение.
10 апреля 1924 года декретом вцик на территории северо-двинской губернии упразднено волостное и уездное деление, проведено районирование. губерния была разделена на 18 районов: верхнетоемский, черевковский, красноборский, сольвычегодский, ленский, вилегодский, лальский, котласский, великоустюгский, нюксенский, усть-алексеевский, кичменгско-городецкий, подосиновский, енангский, опаринский, вознесенско-вохомский, никольский, рослятинский. город яренск был преобразован в село. 27 февраля 1928 года были упразднены усть-алексеевский (присоединён к великоустюгскому) и енангский (присоединён к кичменгско-городецкому) районы, а нюксенский район — переименован в сухонский.
в 1927 году череповецкая губерния вошла в состав ленинградской области, а в январе 1929 года северо-двинская и вологодская губерния вошли в состав северного края. 14 января 1929 года в крае был образован вологодский округ с центром в городе вологде в его состав вошли районы: вожегодский, вологодский, грязовецкий, кокшенгский, кубено-озёрский, леденгский, свердловский, сямженский, толшменский, тотемский, усть-кубинский, харовский, чебсарский и шуйский.
23 июля 1930 года окружное деление в крае было ликвидировано. 30 июля 1931 года исчезли следующие районы: верховажский, образованный в 1929 году в составе няндомского округа северного края (территория передана вельскому району); сямженский (вошёл в тотемский и харовский районы); кокшенгский и сухонский (их территория вошла во вновь образованный нюксенский район); толшменский (вошёл в тотемский и шуйский районы); рослятинский (присоединён к леденгскому району), а 20 сентября — следующие: абакановский (территория передана череповецкому и кадуйскому районам); уломский (территория передана череповецкому району и весьегонскому району калининской области); николо-торжский (присоединён к кирилловскому району). петропавловский район был переименован в чарозерский.
затем, после принятия конституции ссср 5 декабря 1936 года восточная, часть современной области вошла в состав северной области образованной при разделении северного края.
в связи с разделением 23 сентября 1937 года северной области на вологодскую и архангельскую, из ленинградской области были переданы в вологодскую город череповец и 18 районов: череповецкий, мяксинский, пришекснинский, петриневский, кирилловский, чарозерский, вашкинский, белозерский, бабаевский, кадуйский, чагодощенский, устюженский, борисово-судский, шольский, оштинский, ковжинский, вытегорский и андомский.
13 августа 1944 года павинский и вохомский районы были переданы в костромскую область.


== физико-географическая характеристика ==


=== география ===
вологодская область расположена на северо-востоке восточно-европейской равнины, в континентальной части таёжной зоны. граничит с восемью субъектами российской федерации: архангельской областью на севере, кировской — на востоке, с костромской и ярославской — на юге, с тверской и новгородской — на юго-западе, с ленинградской — на западе, и республикой карелия — на северо-западе. наибольшая протяжённость с севера на юг составляет 385 км, а с запада на восток — 650 км. в результате этого на востоке области солнце всходит раньше, чем на западе, почти на 50 минут, которые и составляют разницу в местном времени западных и восточных районов области. по размерам территории занимает 26-е место в россии.


=== рельеф ===
рельеф здесь холмистый — чередуются низменности (прионежская, молого-шекснинская), гряды (андогская, белозерская, кирилловская) и возвышенности (андомская, вепсовская, вологодская, галичская, верхневажская). высота области над уровнем моря — 150—200 метров. поверхность — низменная равнина с множеством озёр, болот, рек и многочисленными невысокими грядами и возвышенностями. на территории области находится водораздел евразии между бассейнами северного ледовитого, атлантического океанов и бассейном внутреннего стока (каспийское море) — точка «атлека». на юго-востоке области — северные увалы. самая низкая точка — прионежская низменность — 33 метра над уровнем моря. самая высокая — 304 метра — гора мальгора, вепсовская возвышенность. немногим уступают мальгоре высшие точки андомской возвышенности (293 метра), андогской гряды (299 метров) и северных увалов (исакова гора — 293 метра).


=== климат ===
климат области — умеренно континентальный с продолжительной умеренно холодной зимой и относительно коротким тёплым летом. суровость климата возрастает с запада на восток. средняя температура января — от −11 °c на западе области до −14 °c на востоке, средняя температура июля, соответственно, — от +16 °c до +18 °c. осадков довольно много — 500—650 мм в год (максимум в летние месяцы); испаряемость гораздо меньше, поэтому область богата реками, озёрами и болотами. снежный покров лежит 165—170 дней. продолжительность вегетационного периода составляет около 130 дней.


=== внутренние воды ===
вологодская область богата водными ресурсами. характерна густая речная сеть, всего рек более 2000, из них 13 крупные: сухона с притоками вологда и двиница, юг с лузой, молога с чагодощей, шексна, суда, верховья унжи, андома. реки области имеют смешанное снежно-дождевое питание. на сезон апрель — июнь приходится половина годового стока рек. ледостав длится 160—170 дней.
насчитывается более 5 тысяч озёр. на юго-западе расположены шекснинское и крупное рыбинское водохранилище, на западе озёра: белое, кубенское и воже. онежское озеро на севере области соединяет с волгой волго-балтийский водный путь. широко распространены болота (12 % территории области), сосредоточены преимущественно в западных районах.


=== почвы, растительный и животный мир ===
растительность типична для средней и южной тайги. в северной части области преобладают подзолистые почвы, в южной — дерново-подзолистые, местами встречаются болотные почвы. леса занимают около 75 % территории области (на северо-западе и юго-востоке 80 %, в центральной части до 50 %). более половины лесов — хвойные, в основном ельники. самые распространённые породы лесов — ель европейская и ель сибирская, а также их гибрид — ель финская, на втором месте — сосна обыкновенная. пихта сибирская встречается в восточной части области, а лиственница сукачёва (русская, подвид лиственницы сибирской) — преимущественно в восточной и северной частях. широко распространены берёза бородавчатая, берёза пушистая и осина, часто образующие вторичные леса. несколько меньше распространены ольха серая и ольха чёрная. на участках с плодородными почвами, в основном в подлеске, реже — во втором и первом ярусах древостоя иногда растут липа мелколистная, вяз гладкий, вяз шершавый, на западе области добавляется клён остролистный, а на юго-западе — дуб черешчатый, ясень обыкновенный и лещина обыкновенная. животный мир типичен для тайги: лось, бурый медведь, кабан, росомаха, заяц-беляк, лесная куница, барсук, волк, лисица; птицы — глухарь, белая куропатка, тетерев, рябчик. в реках и озёрах водятся лосось, нельма, лещ, судак, окунь, щука и др. на территории вологодской области создано несколько оопт государственного значения: русский север, дарвинском заповеднике и других 198 особо охраняемых природных территориях регионального уровня.
десятую часть площади занимают луга — второе (после леса) естественное богатство области.
из природных ресурсов основными являются запасы древесины, велики запасы пресных вод, часть незначительного гидроэнергопотенциала реализована на шекснинской гэс. полезными ископаемыми область не богата — имеются месторождения торфа, строительных материалов, поваренной соли и минеральных вод, в реках встречается речной жемчуг, территория на границе с архангельской и кировской областями перспективна к обнаружению алмазных месторождений.


== население ==

этнохороним — вологжане.
численность населения области по данным росстата составляет 1 128 782 чел. (2023). плотность населения — 7,81 чел/км2 (2023). городское население — 
73,09 % (824981).
вологодская область стоит на первом месте среди всех других регионов россии по доле русского населения в регионе (96,56 % русских среди всего населения области); и на третьем месте после брянской и архангельской областей по доле восточнославянского населения (брянская — 98,37 %, архангельская — 98,03 %, вологодская — 97,92 %).
коренным населением являются вепсы, компактно проживающие на северо-западе области.

национальный составпо итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «другие»):


== власть и политика ==
вологодская область, как субъект российской федерации, обладает определённой учредительной властью, что заключается в праве принимать свой устав, законы и иные нормативные правовые акты. устав вологодской области закрепляет основы правового статуса, обеспечение прав человека и гражданина, а также институты народовластия, экономическую и финансовую основы области, основы социально-культурной политики, организацию государственной власти, административно-территориальное деление и организацию местного самоуправления.


=== законодательное собрание ===
законодательную власть осуществляет законодательное собрание — однопалатный парламент из 34 депутатов, избираемых по смешанной избирательной системе (17+17) жителями области на 5 лет. действующий созыв избран в сентябре 2021 года. депутаты представляют 5 партии: «единая россия» (24), кпрф (5), лдпр (2), «справедливая россия» (2), «партия пенсионеров» (1). председатель — андрей луценко. следующие выборы ожидаются в сентябре 2026 года.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== губернатор и правительство ===
исполнительную власть осуществляют: губернатор, возглавляемое им правительство вологодской области и иные органы исполнительной власти. в состав правительства области входят департаменты, комитеты, управления, отделы. губернатор избирается жителями области сроком на пять лет и не может замещать указанную должность более двух сроков подряд. действующий губернатор — олег кувшинников. в декабре 2011 был назначен исполняющим обязанности губернатора, а затем наделён полномочиями депутатами заксобрания. в 2012 году в большинстве субъектов рф были возвращены прямые выборы губернаторов с муниципальным фильтром, ограничением в 2 срока и возможностью отрешения от должности указом президента рф. на досрочных выборах в сентябре 2014 года кувшинников («единая россия») набрал 62,98 % голосов был избран на 5 лет. на выборах в сентябре 2019 года кувшинников («единая россия») вновь был избран на 5 лет.
правительство вологодской области возглавляет первый заместитель губернатора. должность занимает антон кольцов.

			
			
		
		
			
			
		
судебная власть осуществляется федеральными судами и мировыми судами, входящими в общероссийскую систему судебной власти. судом общей юрисдикции является вологодский областной суд. председателем суда с сентября 2018 года является игорь трофимов, назначенный на президентом в. в. путиным на 6-летний срок. на районном уровне действуют 25 судов: вологодский городской суд, череповецкий городской суд и 23 районных суда в 26 районах. в юрисдикцию трёх районных судов входит по два района: бабаевский районный суд охватывает бабаевский и чагодощенский районы, сокольский районный суд — город сокол, сокольский и усть-кубинский районы, тотемский районный суд — тотемский и бабушкинский районы.
областные органы государственной власти размещаются в вологде.


== руководители области ==


== административно-территориальное деление ==

административно-территориальное устройствосогласно уставу области и закону «о вопросах административно-территориальном устройстве вологодской области», субъект рф включает следующие административно-территориальные единицы:

4 города областного значения (великий устюг, вологда, сокол, череповец)
26 районов.
история административных преобразованийпервоначально область делилась на 41 район: андомский, бабаевский, белозерский, биряковский, борисово-судский, вашкинский, великоустюгский, верховажский, вожегодский, вохомский, вытегорский, грязовецкий, кадуйский, кирилловский, кичменгско-городецкий, ковжинский, кубено-озёрский, леденгский (с 1941 — бабушкинский), лежский, междуреченский, мяксинский, никольский, нюксенский, оштинский, павинский, петриневский, пришекснинский, рослятинский, сокольский, сямженский, тарногский, тотемский, усть-алексеевский, усть-кубинский, устюженский, харовский, чагодощенский, чарозерский, чебсарский, череповецкий и шольский.
в 1938 образован вологодский район, а в 1940 — уломский. в 1944 вохомский и павинский районы были переданы в новую костромскую область.
в 1955 упразднены оштинский, петриневский и чарозерский районы, в 1957 — андомский, в 1959 — биряковский, борисово-судский, ковжинский, лежский, пришекснинский, уломский, усть-алексеевский и шольский, в 1960 — мяксинский, рослятинский и усть-кубинский, в 1962 — бабушкинский, вашкинский, кадуйский, кубено-озёрский, нюксенский, сямженский, чагодощенский и чебсарский.
в 1965 были образованы бабушкинский, вашкинский, кадуйский, нюксенский, сямженский, усть-кубинский, чагодощенский и шекснинский районы.

муниципальное устройствов рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц вологодской области всего образовано 224 муниципальных образования:

2 городских округа (вологда, череповец)
26 муниципальных районов, включающих
22 городских поселения,
174 сельских поселения.по состоянию на 1 января 2006 года в соответствии с федеральным законом № 131 «об общих принципах организации местного самоуправления в российской федерации» на территории вологодской области первоначально были образованы 372 муниципальных образования: 26 муниципальных районов, 2 городских округа, 22 городских поселения, 322 сельских поселения.
главы и депутаты муниципальных образований избираются прямым всеобщим голосованием населения соответствующих территорий.


=== городские округа и районы ===


=== населённые пункты ===

первое упоминание о наиболее древнем городе белозерске относится к 862 году. остатки древнего городища расположены в 18 км юго-восточнее современного города белозерска. по преданию, городом правил один из братьев рюрика, основателя династии русских царей рюриковичей — князь синеус.

в лето 6370… и прия власть рюрик и раздая мужем своим грады, овому полотеск, овому ростов, другому белоозеро. и по тем городом суть находници варязи, а перьвии насельници в нове-городе словене, в полотьски кривичи, в ростове меря, в беле-озере весь, в муроме мурома.

к xii веку относятся первые упоминания таких городов, как вологда (первое упоминание в исторических документах относится к 1147 году) и великий устюг (впервые упоминается в летописи под 1212 как устюг). даты основания городов неизвестны.

большая часть городов современной вологодской области (включающей часть земель бывшей новгородской губернии) была образована в период административной реформы екатерины ii (череповец, грязовец, никольск и другие). некоторые города появились в xx веке, в годы советской власти: сокол, харовск, красавино и другие.
по данным переписи населения 2010 года в вологодской области 15 городов, 9 посёлков городского типа и 8006 сельских населённых пунктов. 2131 населённый пункт не имеет населения. в таблице ниже приведены крупнейшие населённые пункты области, жирным шрифтом выделены города.


== экономика ==


=== промышленность ===
основной отраслью специализации является чёрная металлургия — 62,7 %, на втором месте — электроэнергетика — 7,9 %. по итогам 2004 года, на её долю приходится 17 % производимого в стране проката, 16 % — стали, 11 % — минеральных удобрений, 14,5 % — подшипников качения, 7 % — деловой древесины, 11,4 % — льняных тканей, 1,5 % от общего объёма российского экспорта — продукция вологодских предприятий.
вологодская область сильно интегрирована в мировую экономику. внешнеторговый оборот в 2004 году составил 3,082 млрд долл. сша. экспортировано продукции на 2,741 млрд долл. сша. по объёму экспорта на душу населения область занимает 6-е место среди регионов россии и 2-е место в северо-западном федеральном округе. товарная структура областного экспорта определяется, прежде всего, продукцией промышленных гигантов — предприятий чёрной металлургии, химии, машиностроения, деревообработки: пао «северсталь», оао «череповецкий сталепрокатный завод», зао «череповецкий завод металлоконструкций», группа компаний «фосагро», зао «вологодский подшипниковый завод», оао «сокольский деревообрабатывающий комбинат».
коэффициент душевого производства по прокату чёрных металлов — 20, по выпуску аммиака синтетического — 8,3, по вывозу древесины — 7,6.
экономический рост в области достигался ранее в основном за счёт чёрной металлургии. эта привязанность ставила экономику области, её социальную сферу в прямую зависимость от финансово-экономического положения предприятий холдинга «северсталь-групп», расположенных на территории области. тем не менее, область экспортирует значительные объёмы продуктовых товаров: молоко, птицу, мясо, знаменитое вологодское масло вологодского молочного комбината. в 2008 году промпроизводство в области упало на 47 %. падение индекса промпроизводства, по данным госкомстата рф, в 1 квартале 2009 года составило 57 % (1 место в рф по уровню падения), главным образом из-за резкого снижения спроса на мировых рынках на производимые в области товары, прежде всего металл.
крупнейшими предприятиями области по объёму выручки за 2015 год являлись пао «северсталь», ао «фосагро-череповец», ооо «газпром межрегионгаз вологда», ао «вологодский оптико-механический завод» и зао «группа компаний „вологодские лесопромышленники“».
сохранились до настоящего времени некоторые традиционные художественные промыслы: вологодское кружево, самый крупный центр кружевоплетения в россии — вологодское предприятие «снежинка»; уникальные промыслы великого устюга — шемогодская резная берёста и чернение по серебру.


=== энергетика ===

по состоянию на середину 2021 года, на территории вологодской области эксплуатировалась 21 электростанция общей мощностью 1432,3 мвт, в том числе три гидроэлектростанции и 18 тепловых электростанций. в 2020 году они произвели 10 212 млн квт·ч электроэнергии. крупнейшей электростанцией региона является череповецкая грэс мощностью 450 мвт


=== сельское хозяйство ===
численность сельского населения, на 1 января 2021 года, — 313 822 человек — 27 % от общего населения вологодской области.
ведущая отрасль сельского хозяйства — молочное животноводство, на которое приходится 75 % всей продукции сельского хозяйства. производственно-промышленный потенциал агропромышленного комплекса позволяет обеспечить потребность населения в мясе, молоке, яйце, картофеле.
в 2020 году доля животноводства 25 442 млрд рублей, растениеводства — на 8 242 млрд рублей в общей продукции сельского хозяйства 33 685 млрд рублей.
на конец 2020 года поголовье крс — 160,7 тыс. голов (+1,1 %), из них коров 76,8 тыс. голов (+0,6 %), свиней — 53,8 тыс. голов (-0,3 %), овцы и козы — 11,1 тыс. голов (-5,9 %), птица — 3709 тыс. голов (+1,7 %).
производство продукции животноводства в хозяйствах всех категорий вологодской области за 2020 год: мясо (в живом весе) — 51,5 тысяч тонн (+9,8 %), молоко — 586,3 тысяч тонн (+4,6 %), яйца — 617,6 млн штук (-0,9 %).
в 2020 году в сельхозорганизациях средний надой на фуражную корову 7969 кг (+389 кг, или 5,1 % к 2019 году), что выше среднего по россии на 18 %. в 2020 году производство молока в хозяйствах всех категорий составило 586,3 тыс. тонн (+4,6 % к 2019 году), что стало самым высоким показателем за 27 лет. сохраняется тенденция по ежегодному приросту производства на 5-6 %.


=== транспорт ===
протяжённость путей сообщения вологодской области на конец 2007 года: автомобильные дороги — 15 595 км, в том числе федерального значения — 641 км, внутренние водные судоходные пути — 2116 км, железнодорожные пути — 1889 км.


==== автомобильный ====
федеральная магистраль — м8 «холмогоры» (москва — ярославль — вологда — архангельск)
федеральная дорога — а114 (вологда — новая ладога — а/д м18)
федеральная дорога — а119 (вологда — медвежьегорск)
федеральная дорога — а122 (а/д а114 — устюжна — крестцы — яжелбицы — великие луки — невель)
федеральная дорога — а123 (чекшино — тотьма — котлас — куратово)
федеральная дорога — а215 (лодейное поле — вытегра — прокшино — плесецк — брин-наволок)
региональная дорога — р6 (череповец — белозерск — липин бор)
региональная дорога — р7 (а/д а123 — тотьма — никольск)
региональная дорога — р157 (урень — шарья — никольск — ширяево, планируется передача в федеральную собственность)


==== железнодорожный ====
узел «вологда» (станции вологда i, вологда ii и лоста-сортировочная) — крупнейший железнодорожный узел северной железной дороги, а участок «вологда ii — лоста-сортировочная» — самый грузонапряжённый на всей сети железных дорог рф (по количеству пар поездов в обоих направлениях в сутки и тоннажу перевозимых грузов). направления: южное (ярославль — москва), западное (волховстрой — санкт-петербург), северное (архангельск, мурманск, северодвинск, котлас, сыктывкар, воркута, сосногорск), восточное (киров — пермь — астана).
прямые, транзитные поезда и прицепные вагоны в составе проходящих поездов связывают вологду с такими городами как: москва, санкт-петербург, ярославль, екатеринбург, пермь, тюмень, челябинск, омск, мурманск, архангельск, воркута, сыктывкар, симферополь, харьков, запорожье, белгород, курск, орёл, ставрополь, минеральные воды, барнаул, астана, караганда, алма-ата, минск.
круглогодичное грузовое и пассажирское ж/д сообщение имеет череповец. через станцию череповец i проходят транзитные поезда из санкт-петербурга в вологду, архангельск, киров, воркуту, тюмень, микунь, сыктывкар, челябинск, новокузнецк, а также прямые поезда до москвы, санкт-петербурга, адлера и анапы (сезонное обращение).
сезонное пассажирское сообщение имеет великий устюг. зимой к деду морозу на станцию великий устюг приезжают туристические поезда из москвы.


==== авиационный ====
международный аэропорт в череповце (перелёты до москвы, санкт-петербурга, великого устюга, калининграда, нижнего новгорода, мурманска, казани, петрозаводска, екатеринбурга, сочи, минеральных вод, магаса, ухты, самары, калуги, минска).
внутренний аэропорт в вологде, п. дорожный (перелёты до москвы, санкт-петербурга и великого устюга).
аэропорт регионального значения в великом устюге (перелёты до вологды и череповца, а также с пересадкой в них до москвы и санкт-петербурга).


==== водный ====
порт в череповце — один из крупнейших на волго-балтийском водном пути. у причальной стенки протяжённостью более 900 метров могут обрабатываться речные и смешанного, «река — море», плавания суда. в составе порта самоходный и несамоходный грузовой флот общим тоннажем более 61 тысячи тонн, буксирные теплоходы, плавмеханизация и портальные краны грузоподъёмностью от 5 до 40 тонн, пассажирский флот, открытые и закрытые складские площадки.
кроме волго-балта в центральной и западной части области большое значение имеет река сухона, приток северной двины. обе артерии соединяются с помощью северо-двинской водной системы. на них осуществляются паромные переправы.


== связь ==
фиксированная телефонная связь. операторы: вологодский филиал публичного акционерного общества «ростелеком» и мегафон.
мобильная связь: на территории области работает несколько общероссийских операторов: «мегафон», «мтс», «билайн», «tele2», «yota», «ростелеком». услуги сотовой связи оказываются на территории практически всех районов, но охват территории неравномерен — в основном промышленно развитый юг, а также центр и запад области; в восточных районах мобильная связь в ключевых населённых пунктах. общее количество абонентов составляет более 600 тыс. человек.
почтовая связь: управление федеральной почтовой связи вологодской области.


== образование ==

по состоянию на июль 2016 года в вологодской области действует 5 вузов и 6 филиалов.
вологодская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «основы духовно-нравственной культуры народов россии» (включает «основы православной культуры», «основы исламской культуры», «основы буддийской культуры», «основы иудейской культуры», «основы мировых религиозных культур», и «основы светской этики»).


== сми ==

старейшая областная газета — «красный север» (с 1917 года). другие областные газеты: «премьер», «хронометр», еженедельник «московский комсомолец в вологде. в череповце».
областное телевидение представлено телеканалами: «7 канал» (вологда), «россия — вологда», «телеканал русский север», «канал 12» (череповец), телекомпания «провинция» (череповец, великий устюг).
областное радио представлено: «радио россии — „вологда“», «премьер», «трансмит», «росрадио», «вологодское радио», «шексна-рекорд», «ретро», «маяк», «авторадио», «дорожное радио», «русское радио», «европа плюс», «dfm», «эхо москвы», «наше радио».
информационные агентства: иа «вологда регион», новости вологодской области, север-информ, има «череповец», иа «северинфо» (образовано в результате ребрендинга иа «север-информ»), медиа-центр (череповец).


== культура, туризм ==

ряд городов и населённых пунктов области: белозерск, великий устюг, вологда, устюжна, тотьма и другие, — имеют статус исторических и являются музеями под открытым небом. великий устюг с 1998 года считается родиной российского деда мороза.
ведущие музеи: вологодский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник, кирилло-белозерский, велико-устюгский; тотемское и череповецкое музейные объединения. под вологдой расположен архитектурно-этнографический музей вологодской области.
в вологодской области сохранился и ряд старинных русских дворянских усадеб, включая усадьбу брянчаниновых недалеко от вологды, усадьбу батюшковых и куприна неподалёку от устюжны, усадьбу игоря северянина на реке суда, усадьбу гальских и усадьбу качаловых «хвалевское» в борисово-судском.
особый интерес представляют памятники культовой архитектуры, в том числе ансамбли спасо-прилуцкого, кирилло-белозерского и других монастырей. самый знаменитый ферапонтов монастырь, благодаря фресковому ансамблю, выполненному в 1502 году древнерусским художником дионисием, включён в список всемирного наследия юнеско.
вологодчина знаменита обилием сохранившихся памятников деревянного зодчества. однако, в силу разных причин, число и сохранность объектов деревянной архитектуры неуклонно снижается. так, в 1963 году сгорела церковь покрова пресвятой богородицы под вытегрой, непосредственный предшественник знаменитого преображенского храма кижского погоста.
интересным может оказаться и посещение княжеской гридницы в городе белозерске.
в области хорошо налажен охотничье-рыболовный туризм, неплохая база для развития т. н. сельского туризма.
вологодский край как часть русского севера сумел сохранить значительное число памятников этнического наследия русского народа (песни, сказания, былины, летописи). в xix—xx веках здесь были «открыты» лучшие образцы фольклора, церковной и светской литературы. в быту и культурной жизни современного населения сёл и деревень вологодской области и сегодня находят своё продолжение традиции и промыслы крестьянского уклада (см. статью о деревне логдуз).
область интересна своими природными памятниками. так, в 70 км от великого устюга напротив деревни порог находится знаменитый геологический разлом — опоки: высокие, 60 метровые берега на крутой излучине реки сухоны обнажают породы верхней перми.
в области имеется пять театров: вологодский государственный драматический театр, вологодский областной театр кукол «теремок», вологодский областной театр юного зрителя, череповецкий камерный театр, череповецкий детский музыкальный театр.


== спорт ==
область известна своими спортсменами, снискавшими славу российскому спорту на международных соревнованиях.
альбина ахатова (род. 13 ноября 1976 в городе никольске) — российская биатлонистка. заслуженный мастер спорта.
в эстафетных гонках альбина ахатова завоевала серебряную медаль на зимних олимпийских играх 1998 в нагано, бронзовую медаль на зимних олимпийских играх 2002 в солт-лейк-сити и золото на зимних олимпийских играх 2006 в турине. тогда же альбина ахатова стала бронзовым призёром в индивидуальной гонке на 15 км, после того как у ольги пылёвой была изъята медаль из-за применения допинга. вторую бронзовую медаль она завоевала в гонке преследования на 10 км.
анна богалий-титовец (род. 12 июня 1979 в посёлке вожега) — российская биатлонистка. заслуженный мастер спорта, мастер спорта международного класса. двукратная олимпийская чемпионка.
сергей фокичев (род. 24 декабря 1962) — советский конькобежец, заслуженный мастер спорта (1984). олимпийский чемпион 1984 года на дистанции 500 м, двукратный чемпион ссср на этой же дистанции (1985, 1987).
гуляев, николай алексеевич (род. 1 января 1966 в вологде) — советский и российский конькобежец. олимпийский чемпион 1988 года в беге на 1000 м, чемпион мира и европы 1987 года в классическом многоборье, двукратный чемпион страны (1987, 1992). николай гуляев стал последним советским конькобежцем — чемпионом мира в классическом многоборье. заслуженный мастер спорта ссср (1987).
спицов денис сергеевич (род. 16 августа 1996 в вожеге) — российский лыжник, трёхкратный призёр олимпийских игр 2018 года, заслуженный мастер спорта россии. на зимних олимпийских играх в корее в скиатлоне на старте денис оказался в завале вместе с норвежским спортсменом крюгером (как оказалось позднее — олимпийским чемпионом на этой дистанции). но, сумев догнать лидирующую группу, на протяжении второго отрезка находился среди лидеров и только на финише пропустил вперёд себя трёх норвежцев, заняв четвёртое место и став первым среди молодых спортсменов-лыжников в возрасте до 23 лет. в гонке с раздельным стартом на 15 км спицов показал третье время и завоевал первую для себя олимпийскую медаль.


== известные люди ==
вологжане — полные кавалеры георгиевского креста
вологжане — герои советского союза
вологжане — герои социалистического труда
вологжане — герои российской федерации


== награды ==
орден ленина — на основании указа президиума верховного совета ссср от 21 июля 1967 года, опубликованного в газете «ведомости верховного совета ссср» № 30 от 26 июля 1967 года.


== галерея ==


== см. также ==
устав вологодской области
символы районов вологодской области


== примечания ==


== литература ==
чупров и. м. по вологодской области. — м.: физкультура и спорт, 1974. — 176 с. — (по родным просторам). — 32 000 экз.


== ссылки ==

официальный сайт правительства области
страница вологодской области в социальной сети «вконтакте»
законодательное собрание вологодской области архивная копия от 10 января 2012 на wayback machine
вологодская область в общероссийской печати
выдающиеся люди вологодского края