«дикси» — российская компания, владеющая крупной продовольственной розничной сетью. штаб-квартира располагается в москве.
с 2021 года входит в группу компаний «магнит». на 2023 год сеть имеет более 2 200 магазинов формата «у дома».


== история ==
компания «юнилэнд» (прежнее наименование группы компаний «дикси») образована в 1993 году. у истоков компании, которая, в основном, занималась оптовой торговлей, стоял российский предприниматель олег леонов. первый розничный магазин сети был открыт в москве в 1999 году.
в 2004 году компания продала 30 % дополнительной эмиссии акций портфельным инвесторам — фондам citicorp international finance corporation, cube private equity, van riet capital и др. за сумму около 60 млн $. 18 мая 2007 года «дикси групп» провела ipo (initial public offering) на российских площадках — ртс и ммвб. в ходе размещения инвесторам было предложено 10 млн акций дополнительной эмиссии и 15 млн акций текущих акционеров. в целом было выставлено на продажу 41,67 % увеличенного уставного капитала компании. цена предложения — 14,40 $ за акцию, это соответствует нижней границе ценового диапазона. общий объём привлечённых средств — 359 млн $. андеррайтерами выступали «ренессанс капитал», инвестиционный банк «траст» и deutsche bank. книга заявок была переподписана в 1,39 раза.
в начале 2008 года олег леонов продал свою долю в компании (контрольный пакет) за сумму порядка 600 млн $ холдингу «меркурий», крупнейшему российскому дистрибьютору сигарет.
в конце декабря 2008 года «дикси» вошла в список компаний, которые получили государственную поддержку в период «кризиса».
в мае 2011 года начат ребрендинг компании. лицом новых рекламных роликов стал павел кабанов, известный как клара захаровна.
в 2018 году компания провела делистинг акций. московская биржа исключила акции «дикси» из раздела «первый уровень» списка ценных бумаг, в связи с получением соответствующего заявления, а также прекратила торги указанными ценными бумагами с 28 июня 2018 года.
с февраля 2021 года на украине введены санкции против «дикси» сроком на 3 года.


=== слияния и поглощения ===
в начале февраля 2011 года стало известно о том, что акционеры «дикси» договорились с владельцами сети магазинов «виктория» о покупке последней. как ожидается, «дикси» заплатит около 20 млрд руб. (без учёта долга «виктории»). в итоге сделки группа «меркурий» (основной владелец «дикси») получит 50 % плюс 1 акция в объединённой компании, а нынешние владельцы «виктории» — чуть меньше 15 %. по оценкам аналитиков, в результате объединения должен был появиться ретейлер, который займёт третье (пятое с учётом иностранных сетей) место в россии по размеру выручки. сделка была закрыта в середине июля 2011 года.
в мае 2011 года было дополнительно объявлено о том, что дискаунтеры «квартал», «дёшево» и «семейная копилка», принадлежавшие «виктории», будут переименованы в магазины «дикси» (за исключением калининградской области), а супермаркеты под маркой «виктория» (19 магазинов) сохранят вывеску.
в январе 2019 года стало известно о продаже части торговой сети «виктория» в москве и московской области. на часть магазинов претендует x5 retail group. калининградские магазины торговой сети «виктория» остаются в группе компаний из-за сложной логистики. всего в сети в москве, подмосковье и калининградской области на начало 2019 года насчитывается 129 супермаркетов, в том числе в московском регионе — 50.
также в январе 2019 года сообщено об объединении компаний «дикси», «бристоль» и «красное и белое» в единый розничный бизнес. в апреле 2019 года федеральная антимонопольная служба одобрила слияние трёх компаний. незадолго до этого компания «дикси» внедрила в свою деятельность антимонопольный комплаенс для профилактики нарушений антимонопольного законодательства.
4 июня 2019 года «дикси» перевела взаимодействие с поставщиками на блокчейн-платформу «факторин».
18 мая 2021 года сеть магазинов «магнит» заявила о предстоящей покупке контрольного пакета акций и всех магазинов «дикси» в москве, санкт-петербурге и других регионах. 22 июля 2021 года пао «магнит» завершил покупку розничной сети «дикси», под управлением которой находится 2 477 магазинов в россии. цена сделки на момент закрытия составила 87,6 млрд руб. бренд был сохранен, а бизнес продолжил работать как отдельное юридическое лицо.
в ряде городов в 2022 году начался ребрендинг магазинов «дикси» в «магнит».


== транспортировка ==
сеть магазинов «дикси», в основном, закупает грузовые автомобили итальянского производства: крупнотоннажные iveco stralis, среднетоннажные iveco eurocargo и малотоннажные iveco daily.


== собственники и руководство ==
100 % акций dixy holding limited (кипр) принадлежат ао «тандер».
главный исполнительный директор — юрий семенов.


== деятельность ==
по состоянию на 16 января 2023 года группа управляла 2 650 магазинами, включая 2 209 дискаунтеров «дикси» и 441 франчайзи «первым делом».
география деятельности группы распространяется на три федеральных округа россии — центральный, северо-западный (дискаунтеры «дикси») и дальневосточный (франчайзи «первым делом»).
численность персонала компании на январь 2023 года — около 26 тыс. человек.


== частные торговые марки ==
«первым делом»в 2017 году выручка ретейлера составила 282,8 млрд руб., сократившись на 9 % по сравнению с 2016 годом. компания потеряла 6 млрд руб., убыток связан с амортизацией нематериальных активов, образовавшихся при покупке сети «виктория» в 2011 году.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт