замок нойшванштайн (также нёйшванштейн, нем. schloss neuschwanstein [nɔy’ʃvanʃtain], дословно — «новый лебединый камень») — романтический замок баварского короля людвига ii около городка фюссен и замка хоэншвангау в юго-западной баварии, недалеко от австрийской границы. одно из самых популярных среди туристов мест на юге германии.


== история ==
замок нойшванштайн стоит на месте двух крепостей, переднего и заднего швангау, на момент начала работ лежавших в руинах. король баварии людвиг ii приказал на этом месте путём взрыва скалы опустить плато приблизительно на 8 м и создать тем самым место для постройки «сказочного дворца». после строительства дороги и прокладки трубопровода 5 сентября 1869 года был заложен первый камень для строительства огромного замка. оно было поручено придворному архитектору эдуарду риделю. мюнхенский мастер кристиан янк воплощал его планы в художественные виды, т. н. «ведуты» (живописные изображения). король настоял на личном одобрении каждого чертежа, и его участие в разработке оказалось столь значительным, что замок стали считать его личным творением.
в 1869—1873 годах были построены ворота. личные покои короля на 3 этаже, а также комфортабельные помещения на 2 этаже способствовали удобству всего строения. начиная с 1873 года строительные работы велись в очень напряжённом темпе, однако спустя десятилетие так и не были завершены, и король решил переселиться в недостроенный замок в 1884. год спустя в замке отметили 60-летие матери людвига марии. в общей сложности король прожил в замке 172 дня, и в момент его смерти в июне 1886 строительство всё ещё не было закончено.

песчаник для портала и эркера был привезён из нюртингена земли вюртемберг. для окон, выступов свода, колонн и капителей применялся мрамор из-под зальцбурга.
огромное количество стройматериала поднимали с западной стороны здания в вагонетках с помощью крана, работающего на паровой тяге. их доставляли и устанавливали в нужном месте с помощью специальной системы подъёмных блоков. строительные машины уже тогда ежегодно проверялись на безопасность и надёжность «баварской ревизионной комиссией по паровым котлам», из которой вышло объединение технического надзора (tüv).
в 1880 году на стройке было занято 209 плотников, каменотёсов и подсобных рабочих. после смерти короля в 1886 году все строительные работы были приостановлены. на тот момент стоимость замка превысила семь с половиной миллионов марок, при изначальной стоимости всего проекта в 3,2 миллиона. огромные государственные затраты на строительство этого замка стали одним из аргументов для объявления людвига ii недееспособным и отстранения его от престола. сам король остался должен своим кредиторам ещё большую сумму. 
через шесть недель после смерти людвига вступивший в права регент принял решение открыть замок для платного посещения, чтобы вернуть долги, а также постепенно завершить проект. в течение нескольких лет работы завершились, но планы короля не были воплощены в полной мере: не был окончательно достроен рыцарский зал, 90-метровая башня с церковью не была построена вообще, так же как и ещё несколько помещений и большой парк с террасами и фонтаном к западу от строения. тем не менее замок оказался главной местной достопримечательностью, к 1899 году долг был полностью погашен, и с этого момента нойшванштайн стал стабильным источником дохода для казны, по сей день продолжая привлекать всё новых и новых туристов со всего мира.
в 2024 году замок, как и другие постройки людвига ii, стал кандидатом на включение в список объектов всемирного наследия юнеско.


== внутреннее убранство ==
идею вартбургских залов, праздничного и песенного, людвиг ii воплотил в зале певцов. король обязательно хотел построить этот зал, поэтому сам замок нойшванштайн выстроен как бы вокруг данного зала. многочисленные настенные полотна иллюстрируют мотивы из легенды о парцифале, вдохновившей вагнера на создание своего сценического произведения. в период жизни короля зал певцов никак не использовался. лишь в 1933 году, в 50-ю годовщину со дня смерти композитора рихарда вагнера, и вплоть до начала войны в 1939 году в замке проводились праздничные концерты. в 1969 году было принято решение возобновить концерты.
несмотря на то, что тронный зал не был завершён, он является самым впечатляющим и несёт религиозный оттенок. базиликоподобная закладка со специальной нишей для трона должна была говорить о связи между богом и королём. полотна вильгельма хаусшильда над пустым тронным местом изображают шесть королей, причисленных к святым. завершается ниша изображениями христа, марии и иоанна. справа и слева, рядом с мраморной лестницей, изображены 12 апостолов. мозаичный пол работы детона из вены показывает небесный шар с изображениями животных и растений. колонны нижней и верхней части тронного зала сделаны из искусственного мрамора. нижняя часть колонн — пурпурного цвета, верхняя часть сделана из искусственного лазурита.

дворцовые залы (фотохромные гравюры конца xix века)
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
в интерьере замка главную роль играют иллюстрации к операм вагнера и старинным германским легендам. лебединый мотив — то, чем пронизана вся архитектура и художественные украшения замка. лебедь — геральдическая птица старинного рода графов швангау. преемником этого рода считал себя отец людвига, максимилиан ii баварский.
в конце второй мировой часть золота рейхсбанка хранилась в замке. в последние дни войны золото было увезено в неизвестном направлении. по слухам, оно было утоплено в ближайшем озере алат. в замке также хранились украденные драгоценности, картины, мебель, которые предназначались для личной коллекции гитлера.
на нойшванштайн открывается вид с ближайшего моста мариенбрюке.


== панорамы ==


== примечания ==


== литература ==
юлиус десинг. королевский замок нойшванштейн. — лехбрук-ам-зее: wilhelm kienberger gmbh. — 82 с. — isbn 3-933638-34-8.
мария залесская. замки баварского короля. 2009, издательство «вече» isbn 978-5-9533-3573-7 с.416
маркина л. г., муравлёва е. н., муравлёва н. в. schloss neuschwanstein замок нойшванштайн // культура германии: лингвострановедческий словарь: свыше 5000 единиц / под общ. ред. проф. н. в. муравлёвой. — м.: аст, 2006. — с. 882—883. — 1181 с. — 3000 экз. — isbn 5-17-038383-5.merkle, ludwig. ludwig ii. und seine schlösser (нем.). — berlin: stiebner verlag gmbh, 2001. — isbn 978-3-8307-1024-0.


== ссылки ==
официальный сайт (нем.) (англ.) (фр.) (итал.) (исп.)
замок нойшванштайн (нем.) (англ.) (фр.) (итал.) (исп.) (рус.) (нид.)
фото замка нойшванштайн на http://www.flickr.com