светлана андреевна тома (настоящая фамилия фомичёва, рум. svetlana toma (fomiciova), род. 24 мая 1947 года, кишинёв, молдавская сср) — советская, молдавская и российская актриса. заслуженная артистка молдавской сср (1979), заслуженная артистка российской федерации (2001), народная артистка республики молдова (2008).
мать актрисы ирины лачиной.
получила международную известность благодаря главной роли в фильме эмиля лотяну «табор уходит в небо», принёсшем актрисе большой успех и признание у зрителей; права на показ картины купили 112 стран.
артистический псевдоним актрисы обычно произносится с ударением на первом слоге — тома. сама актриса, однако, указывает, что исходно тома (с ударением на втором слоге) была фамилией её прабабушки по материнской линии, французского происхождения.


== биография ==
родилась 24 мая 1947 года в кишинёве. отец — андрей васильевич фомичёв (8 октября 1913 — ?), родом из деревни сомовка добринского района липецкой области, участник великой отечественной войны, был председателем колхоза «правда» в бельцком районе мсср. мать — идес шойловна (в быту ида сауловна) сухая (29 декабря 1913 — 27 апреля 1987) — в 1930-е годы была участницей коммунистического подполья (связной) в бессарабии; вместе с сёстрами бертой, сарой, ревеккой, адой и анной она держала в подвале своего дома склад запрещённой литературы. родители познакомились во время учёбы отца в кишинёвском сельскохозяйственном институте, где мать работала секретарём.
в 1965 году окончила среднюю школу № 16 в бельцах, в 1969 году актёрское отделение кишинёвского института искусств им. г. музическу (руководитель курса — надежда степановна аронецкая). этот курс параллельно по специальной программе обучался в лгитмике. снималась во многих фильмах молдавского, в дальнейшем российского, режиссёра эмиля лотяну. известные фильмы — «красные поляны» (1965), «лаутары» (1972), «табор уходит в небо» (1976) (роль цыганки рады), «анна павлова» (1983).
член кпсс с 1978 года.
снималась у других известных режиссёров: в. я. венгеров — «живой труп» (1968), я. б. фрид — «благочестивая марта» (1982), п. г. чухрай — «люди в океане» (1979), в. п. басов — «семь криков в океане» (1981), в. б. ахадов — «семейные дела гаюровых» (1974), р. м. и. ибрагимбеков — «соло для баритона с оркестром» (1977) и др.
в 1990-х годах выступала с большой концертной программой, а также гастролировала с антрепризой.
в 1999 году вместе с другими артистами приняла участие в проекте виктора мережко и композитора евгения бедненко «поют звёзды театра и кино», где выступила как исполнительница песен ретро. итогом проекта стали концерты и компакт-диск, выпущенный в сша и на «радио мпс».участвует в спектакле «заложники любви» (антреприза, драм. наталья демчик, реж. геннадий шапошников, продюсерский центр «руссарт»), с 2019 года — в спектакле могтюз «карусель».


== личная жизнь и семья ==
первый муж — олег лачин (1947—1972), актёр, сокурсник в кишиневском институте искусств. погиб в апреле 1972 года. дочь — ирина лачина (род. 1971 или 1972), актриса. внучка — мария олеговна будрина (род. 1991), актриса.
второй муж (с 2000 по 2005) — андрей вишневский (род. 1965), драматург.
тётя (сестра матери) — сара сауловна сухая — активистка просоветского подпольного коммунистического движения в довоенной бессарабии. 16 ноября 1933 года сара сухая была осуждена на десять лет тюремного заключения и 100 тысяч леев штрафа; срок отбывала в «дофтане». в 1950—1960-е годы работала редактором и заведующей отделом в государственном издательстве политической литературы (рум. editura de stat pentru literatură politică) в бухаресте.
в 1964—1967 и 1972—1977 годах состояла в отношениях с эмилем лотяну (1936—2003).


== признание и награды ==
россии:

орден дружбы (3 мая 2018 года) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.
заслуженная артистка российской федерации (15 мая 2001 года) — за заслуги в области искусства.молдавии:

медаль «за гражданские заслуги» (14 ноября 1995 года) — за значительный вклад в развитие национального киноискусства, создание ярких художественных и хроникально-документальных фильмов, высокий профессионализм.
народная артистка молдавии (26 ноября 2008 года) — за долгую и плодотворную творческую деятельность, существенный вклад в продвижение культурных ценностей и высокое художественное мастерство.
заслуженная артистка молдавской сср (1979).


== фильмография ==


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
кино: энциклопедический словарь / гл. ред. с. и. юткевич. — москва, «советская энциклопедия», 1987. — с. 423—424
кваснецкая м. г. светлана тома. — м.: бпск, 1982.