нобелевская премия мира — награда, ежегодно присуждаемая нобелевским комитетом в осло физическим лицам и организациям, внёсшим, по мнению комитета, выдающийся вклад в дело укрепления мира.


== история ==
премия учреждена альфредом нобелем (1833—1896). по мнению стефана цвейга, на решение нобеля учредить подобную премию повлияла австрийская писательница и пацифистка берта фон зутнер.
нобелевская премия мира вручается с 1901 года.


== выдвижение кандидатов и избрание лауреатов ==
согласно уставу нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут следующие лица:

члены национальных парламентов и правительств различных стран.
члены международных судов.
ректоры университетов; профессора социальных наук, истории, философии, права и теологии; директора научно-исследовательских институтов мира и внешней политики.
лица, награждённые нобелевской премией мира.
члены советов организаций, награждённых нобелевской премией мира.
действующие и бывшие члены норвежского нобелевского комитета.
действующие и бывшие советники норвежского нобелевского комитета.в отличие от других нобелевских премий, для выдвижения кандидата запрос от нобелевского комитета не требуется.
согласно уставу нобелевского фонда, лауреаты избираются норвежским нобелевским комитетом, назначаемым парламентом норвегии.


== лауреаты ==

нобелевская премия мира присуждается ежегодно с 1901 года. при этом 19 раз награждение не проводилось: в 1914—1916, 1918, 1923, 1924, 1928, 1932, 1939—1943, 1948, 1955—1956, 1966—1967 и 1972 году. подобное предусматривается уставом нобелевского фонда в том случае, если ни одна рассматриваемая деятельность претендентов не окажется достаточно значимой. первыми лауреатами премии мира в 1901 году стали швейцарец жан анри дюнан и француз фредерик пасси. из 97 премий 67 раз награда полностью вручалась одному лауреату, 22 раза премия мира была разделена между двумя лауреатами, 2 раза премию поделили сразу три лауреата и 6 раз премия делилась на одного человека и одну организацию. при этом в уставе нобелевского фонда говорится, что премия мира «ни в коем случае не может быть разделена между более чем тремя лауреатами».
с 1901 по 2021 года нобелевская премия мира была присуждена 109 лицам и 25 организациям. при этом международный комитет красного креста получил премию трижды (1917, 1944 и 1963 гг.), а управление верховного комиссара оон по делам беженцев — дважды (1954, 1981 гг.). премии были удостоены 18 женщин: первой в 1905 году стала берта фон зутнер. средний возраст среди лауреатов-людей, получивших премию, составляет 61 год. самым молодым лауреатом является пакистанская правозащитница малала юсуфзай, которой было 17 лет на момент награждения в 2014 году, а самым пожилым — британец джозеф ротблат, получивший премию в 1995 году в возрасте 87 лет. один раз премия мира была присуждена посмертно — дагу хаммаршёльду в 1961 году. с 1974 года устав нобелевского фонда предусматривает, что премия не может быть присуждена посмертно, если смерть не произошла после объявления о нобелевской премии.
при вручении премии известны только имена лауреатов. все остальные номинанты и мнения членов нобелевского комитета держатся в секрете в течение 50 лет. по состоянию на 2022 год на официальном сайте премии доступна информация о других номинантах до 1970 года включительно.


=== премии, вручённые заочно ===
некоторые премии были вручены заочно, поскольку лауреаты находились в заключении, под домашним арестом или подвергались иным ограничениям на свободу передвижения:

1935 — карл фон осецкий «за борьбу с милитаризмом в германии»;
1975 — андрей дмитриевич сахаров «за бесстрашную поддержку фундаментальных принципов мира между людьми и мужественную борьбу со злоупотреблением властью и любыми формами подавления человеческого достоинства»;
1983 — лех валенса «как борец за права человека»;
1991 — аун сан су чжи «как защитник прав человека»;
2010 — лю сяобо «за длительную ненасильственную борьбу за фундаментальные права человека в китае»;
2022 — алесь беляцкий «за выдающиеся усилия, чтобы задокументировать военные преступления, нарушения прав человека и злоупотребления властью»;
2023 — наргиз мохаммади «за борьбу против угнетения женщин в иране и борьбу за продвижение прав человека и свободы для всех».


== основная статистика ==
средний возраст лауреата составляет 61 год. самым молодым лауреатом стала малала юсуфзай, которой на момент вручения премии в 2014 году исполнилось 17 лет. старейшим — 87-летний джозеф ротблат, получивший премию в 1995 году.
лауреат нобелевской премии мира 1931 года американский социолог и философ, президент международной женской лиги за мир и свободу джейн аддамс была номинирована на получение премии 91 раз. в то же время э. г. болч, ф. нансен и т. рузвельт были удостоены премии в год их первой номинации.


== критика ==
решение о вручении нобелевской премии мира нередко вызывало ожесточённую полемику в обществе. одним из самых одиозных примеров считается награждение ясира арафата, который получил премию «за усилия по достижению мира на ближнем востоке» в 1994 году — как раз накануне очередного кризиса в арабо-израильских отношениях. немало вопросов вызвало и награждение барака обамы, состоявшееся в 2009 году, когда новоизбранный американский президент ещё не имел никаких объективных заслуг. нобелевская премия за 2012 год досталась евросоюзу на фоне финансового кризиса и ощутимых сложностей в идеологии объединённой европы.


== примечания ==


== ссылки ==

нобелевская премия мира (англ.) на официальном сайте нобелевской премии
нобелевская премия мира (англ.) на официальном сайте норвежского нобелевского комитета
наука и техника: нобелевские лауреаты: премия мира (рус.)