«любовь и голуби» — советская лирическая комедия 1984 года режиссёра владимира меньшова по сценарию владимира гуркина на основе одноимённой пьесы, написанной им в 1981 году. снят вторым творческим объединением киностудии «мосфильм». в широкий прокат картина вышла 7 января 1985 года.


== сюжет ==
василий кузякин, работник леспромхоза, увлекающийся разведением голубей, живёт в сельской местности со своей женой надеждой и тремя детьми: старшей дочерью людой, уехавшей в город, но вернувшейся обратно в деревню после неудачного брака; сыном лёнькой, студентом лесного техникума; младшей дочерью олей, любимицей отца.
надежда, женщина с достаточно сварливым характером, считает мужа несерьёзным из-за того, что он тратит семейные деньги на покупку дорогих голубей, и постоянно попрекает его этим, хотя и признаёт, что по сравнению с пьянством это занятие куда более безобидное. по соседству с кузякиными живёт пожилая пара — баба шура и дядя митя, в чьей семье тоже постоянно происходят конфликты. дядя митя любит выпить, но жена пытается держать его в ежовых рукавицах. из-за этого дяде мите приходится «партизанить»: проявлять изобретательность, чтобы избежать скандала за попадание на глаза строгой жене с кружкой пива или бутылкой вина в руках. один раз ему даже удалось выпросить стаканчик самогона у нади кузякиной, объяснив необходимость тем, что баба шура умерла от инфаркта, а при появлении живой супруги быстро меняется и объясняет, что рассказывал кошмарный сон.
однажды василий получает производственную травму, а затем уезжает по путёвке на море на реабилитацию. на курорте он знакомится с раисой захаровной, сотрудницей отдела кадров управления. эта городская жительница, дама взбалмошная и экзальтированная, завораживает василия своими удивительными рассказами об экстрасенсах, телекинезе, астральных телах и гуманоидах. у них происходит курортный роман.
в итоге василий возвращается с курорта не к своей семье, а к новой возлюбленной, о чём они вместе рассказывают наде и детям в письме. после прочтения письма у надежды происходит истерика. тем же грозовым вечером к кузякиным наносит визит сама раиса захаровна, думая найти общий язык и уладить всё миром. раиса говорит надежде, что она — работница отдела кадров, и поначалу не сообщает подробностей. взвинченная надежда заговаривает с ней о неверном муже, но, выяснив, кто она такая, учиняет скандал и кидается на неё с кулаками. потрёпанная раиса уходит ни с чем.
после этого надежда погружается в депрессию и собирается умирать. дети тоже обижены на отца, особенно лёнька, грозящийся убить его, как только увидит. при этом совместная жизнь раисы и василия не складывается, поскольку они люди «разных социальных пластов». кроме того, василий скучает по семье. в итоге он уходит от раисы. домашние его не принимают, поэтому главный герой вынужден жить в шалаше на берегу реки.
через некоторое время надежда, понимая, что василий изменил ей во многом из-за её непростого характера, прощает его. также она перестаёт укорять мужа за его увлечение — голубей. опасаясь негативной реакции лёньки и жителей деревни, они встречаются тайком, но через два месяца, узнав, что надежда беременна, василий возвращается домой. возвращение происходит на фоне предстоящего ухода в армию его сына.


== в ролях ==


== съёмочная группа ==

автор сценария — владимир гуркин
режиссёр-постановщик — владимир меньшов
оператор-постановщик — юрий невский
художник-постановщик — феликс ясюкевич
композитор — валентин левашов
автор текста песни — эдуард успенский
звукооператор — раиса маргачева
государственный симфонический оркестр кинематографии. дирижёр: эмин хачатурян
режиссёр — в. кучинский
оператор — а. пищальников
художник по костюмам — наталья монева
художник-гример — е. евсеева
звукотехник --- эльдар шахвердиев
монтаж — р. песецкая
директор картины — александр литвинов


== награды ==
премия «золотая ладья» на международном кинофестивале комедий в торремолиносе в 1985 году.
кинонаграды mtv россия в 2009 году, номинация «лучший советский фильм».


== съёмки ==
в основе пьесы и фильма — подлинная история семьи василия и надежды кузякиных, живших на родине автора сценария фильма владимира гуркина — в городе черемхово (иркутская область). в 2011 году в черемхове был установлен памятник героям фильма «любовь и голуби» (скульптор — карим мухамадеев).
александр михайлов сначала отказывался от роли. на роль василия кузякина также пробовались николай лавров, борис сморчков, виктор борцов и сергей юрский, которого потом утвердили на роль дяди мити.
на роль нади неудачно пробовалась любовь полищук.
роль раисы захаровны сначала была предложена татьяне дорониной (отказалась), затем ольге яковлевой. также на эту роль пробовалась наталья кустинская, но её забраковал худсовет.
при съёмках эпизода с «расцветающим деревом» было использовано оборудование для демонстрации фокусов — трость, из которой выскакивают цветы. приглашённый на съёмки фокусник прикрепил к обычному дереву десять таких тростей, и хотя одновременно сработали только семь из них, кадр был снят с первого дубля.
съёмки фильма велись летом в карелии — в городе медвежьегорске на берегу реки кумсы. частный дом под номером № 12 по улице нижней на окраине города, где снимались основные сцены фильма, был снесён после пожара в 2011 году, на его месте был построен коттедж, в 2018 хозяин дома евгений восстановил голубятню на том же месте, где снимался фильм.
съёмки эпизода купания раисы захаровны и василия велись в ноябре в батуми и кобулети (аджария, грузия). температура воды составляла 14 градусов.
во время съёмок эпизода, когда василий выпадает из дверей своего дома в море, александр михайлов чуть не погиб. актёр падал с пирса в кобулети, под водой его раздевали водолазы, и он выныривал рядом с гурченко уже в одних трусах. во время съёмок под водой водолаз долго не мог снять галстук; михайлов чуть не утонул, галстук пришлось разрезать.
по сценарию надежда — женщина средних лет, а баба шура — старуха-пенсионерка. на самом деле актриса нина дорошина, исполнительница роли надежды, была на 10 лет старше натальи теняковой, сыгравшей бабу шуру (на момент съёмок дорошиной было 50 лет, а теняковой — 40, как и александру михайлову, исполнявшему роль василия, мужа надежды).
сергей юрский и наталья тенякова, сыгравшие супругов, в жизни также были мужем и женой.
эдуард успенский написал для фильма две песни. одна из них, «жгучее южное танго», идёт по куплету за кадром в исполнении сергея менахина. вторую песню, «возвращайтесь домой, мужики!» (музыка григория гладкова), режиссёр в фильм не включил.
в эпизоде, когда василий тайком заглядывает в окно своего дома, по телевизору идёт фильм «москва слезам не верит», также снятый владимиром меньшовым.
эпизод, в котором раиса захаровна и василий занимаются на тренажёрах, был снят в цандеровском институте механотерапии в ессентуках.


== премьеры ==
7 января 1985 года — ссср.
6 июня 1986 года — финляндия.
2 октября 1986 года — венгрия.


== видеоиздания ==
vhs — издатель «крупный план» (1997), vcd на двух дисках — издатель «lizard digital video» (1997), dvd5 (без реставрации, моно) — издатель «крупный план» (2003), dvd9 — издатель «крупный план» (реставрация звука и картинки) (2007), blu-ray — издатель «крупный план» (реставрация звука и картинки) (2010).


== радио и театральные постановки ==
год первой театральной постановки: 1982, радио — 1986
автор: владимир гуркин
исполнитель: артисты театра «современник»
радиоспектакль театра «современник» по пьесе владимира гуркина.
режиссёр — валерий фокин
в ролях:

н. дорошина
г. петрова
в. нищенко
м. ситкоот автора — в. гуркин


== примечания ==


== ссылки ==
фильм «любовь и голуби» в онлайн-кинотеатре «мосфильма»
любовь и голуби на сайте «наш фильм»
«за углом комедии» рецензия на фильм
василий яшкинас. почему «любовь и голуби» снимали не в сибири  (неопр.). проза.ру (10 января 2011). дата обращения: 10 января 2011.
как снимали фильм — «любовь и голуби», фотографии
 любовь и голуби (комедия, реж. владимир меньшов, 1984 г.)