«красные виноградники в арле» (нидерл. de rode wijngaard) — картина голландского живописца винсента ван гога. долгое время необоснованно считалась единственной проданной при жизни художника его живописной работой.
картина написана во время пребывания ван гога в городке арль на юге франции. небольшой период жизни там (с февраля 1888 по май 1889) считается самым продуктивным в жизни художника. к нему приехал гоген, и винсент мечтал о создании поселения художников, возглавить которое должен был его друг. ван гог вдохновлялся окружающими пейзажами, видами городской и сельской местности. в ноябре 1888 года он писал своему брату тео: «ах, почему тебя не было с нами в воскресенье! мы видели совершенно красный виноградник — красный, как красное вино. издали он казался жёлтым, над ним — зеленое небо, вокруг — фиолетовая после дождя земля, кое-где на ней — жёлтые отблески заката». в этом же месяце были написаны «красные виноградники в арле», изображающие сбор винограда в окрестностях аббатства монмажур. у ван гога этот пейзаж приобретает характер притчи. люди, собирающие урожай, становятся символом жизни, представленной художником как тяжёлый ежедневный труд.
впоследствии эта работа была выставлена на восьмой выставке «группы двадцати» в 1890 году в брюсселе и куплена за четыреста франков бельгийской художницей анной бош.
вместе со знаменитым «ночным кафе» картина была приобретена русским коллекционером иваном морозовым. после национализации его собрания экспонировалась в музее нового западного искусства, ныне в музее изобразительных искусств имени а. с. пушкина.


== примечания ==


== литература ==
винсент ван гог. письма к брату тео. — спб.: издательский дом «азбука-классика», 2007. — isbn 978-5-91181-478-6.


== ссылки ==
картина на официальном сайте гмии