трискайдекафобия (или тердекафобия, от др.-греч. τρεισκαίδεκα — тринадцать и φόβος — страх) — болезненная боязнь числа 13. этот страх считается суеверием, исторически связанным с религиозными предрассудками. специфический страх перед пятницей 13-го называют параскеведекатриафобией или фриггатрискайдекафобией.


== причины ==
на сегодняшний день среди исследователей нет единого мнения о происхождении трискайдекафобии. наиболее распространённая версия гласит, что к числу 13 неприязненно относятся, потому что оно больше 12 — числа, которое является священным у многих народов — и несло что-то неизвестное и опасное.
кроме того, существует библейское предание, косвенно связанное с числом 13 — на тайной вечере иуда искариот, апостол, предавший иисуса, сидел за столом тринадцатым. с этим преданием связывают самую распространённую в европе и сша в xix веке примету, связанную с числом 13 — если за обеденным столом собрались 13 человек, один из них умрёт в течение года после трапезы.
позже в христианстве распространилось апокрифическое убеждение, что сатана был 13-м ангелом.
по другой версии, страх отчасти вызван и тем, что в еврейском календаре (лунно-солнечный календарь) некоторые годы состоят из 13 месяцев, тогда как солнечный григорианский и лунный исламский календарь всегда насчитывают только 12 месяцев в году.
кроме этого, карта xiii в колоде таро обозначает смерть.


== примеры ==
широко распространено поверье, будто самым ранним примером трискайдекафобии может служить месопотамский свод законов хаммурапи (примерно 1780 год до н. э.), в котором будто бы отсутствует 13-я статья. в действительности 13-я статья в этом своде присутствует.
в некоторых зданиях (например, в гостиницах нью-йорка) этажи нумеруются так, чтобы не нервировать трискайдекафобов: после 12-го этажа может сразу следовать 14-й, или же в здании могут существовать этажи 12а и 12б, или 13 этаж используется для технических целей, например, установки отопительного оборудования и кондиционеров. так, в здании федерального резервного банка нью-йорка долгое время последним был 12 этаж с очень высокими потолками. впоследствии он всё же был разделён на 2 этажа. иногда это также относится к номерам домов и помещений. 
усовершенствованная модель немецкого истребителя времён второй мировой войны he.112 была обозначена как he.100, чтобы избежать названия he.113, которое заведомо посчитали несчастливым. адольф гитлер тоже страдал трискайдекафобией. покрышкин в 1943 году, когда никто не хотел брать «аэрокобру» с тактическим номером 13 на фюзеляже, сказал: «возьму с удовольствием. он будет несчастливым для них!»из-за суеверности многих пилотов в сша никогда не было истребителя под номером f-13. за моделью yf-12 (прототип истребительной модификации sr-71) сразу же следовал самолёт f-14. многие авиакомпании при нумерации мест в пассажирских самолётах избегают тринадцатого ряда (ряд № 14 следует сразу за 12-м).
«аполлон-13» был запущен в 13:13 по восточному летнему времени 11 апреля 1970 года со стартового комплекса № 39 (три раза по тринадцать), и должен был выйти на окололунную орбиту 13 апреля.
в современной «формуле-1» не было болида под номером 13. в качестве объяснения зачастую выдвигается предположение, что номер 13 был исключён из стартовых листов автогонок гран-при после трёх аварий машин с тринадцатыми номерами в 1925 и 1926 годах. тем не менее это объяснение нельзя считать полностью достоверным.
в 2014 году фиа разрешила гонщикам «формулы-1» выбирать номера (за исключением № 1, зарезервированного для действующего чемпиона мира) на всю карьеру (а не назначать их каждый сезон), номер 13 был выбран венесуэльцем пастором мальдонадо (в латинской америке, в частности в венесуэле, число 13 считается счастливым).

австрийский композитор арнольд шёнберг страдал трискайдекафобией. именно поэтому последняя его опера носит название «моисей и арон» («moses und aron») вместо корректного «моисей и аарон» («moses und aaron»): число букв в корректном названии равно тринадцати. он родился (и, как выдалось, умер) 13-го числа, что он всю жизнь считал дурным предзнаменованием. однажды он наотрез отказался взять в аренду дом под номером 13. композитор боялся того дня, когда ему исполнится 76, потому что в сумме эти цифры составляют пресловутое число 13. многим известна легенда, согласно которой шёнберг ужасно боялся своего 76-летия пятницы 13-го, которая приходилась на 13 июля 1951 г. по слухам, тогда он весь день пролежал в постели, готовясь к предполагаемой смерти. жена пыталась уговорить мужа встать и «прекратить эти глупости», и каково же было её потрясение, когда тот лишь вымолвил слово «гармония» и умер. арнольд шёнберг скончался в 23:47, за 13 минут до полуночи.
американский бард джон мейер выпустил альбом «room for squares» с 14 песнями, хотя тринадцатая длится всего 0.2 секунды и представляет собой не что иное, как тишину. тринадцатая композиция даже не упомянута на обложке альбома. точно так же числом 13 пренебрегает группа hot hot heat с альбомом «elevator»: тринадцатая дорожка не значится в списке песен, а в записи её заменяют 4 секунды разнообразных шумов.
испанский мотогонщик анхель ньето, по его собственным словам, выиграл 12+1 мировых чемпионатов по мотоциклетному спорту. фильм о его жизни так и называется — «12+1».
вместе с тем, существуют и обратные примеры — так, шахматист гарри каспаров всегда считал 13 своим счастливым числом, всегда вёл тринадцатые партии в атакующем стиле, а в 1985 году выиграл матч на первенство мира у анатолия карпова со счётом 13:11 и стал тринадцатым чемпионом мира по шахматам. немецкий футболист михаэль баллак и его уругвайский коллега себастьян абреу, а также итальянский футболист алессандро неста на протяжении большей части карьеры играли под 13 номером в клубах и сборных. канадский баскетболист стив нэш почти всю карьеру в нба (за исключением трёх последних лет) провел в майке с номером 13. счастливым считал для себя это число с. п. капица. 
в культурах италии и китая число 13 традиционно считается счастливым.
после microsoft office 2007 (он был двенадцатым) был анонсирован четырнадцатый пакет (microsoft office 2010). также не вышли pinnacle studio 13 и vmware workstation 13.
вслед за abbyy lingvo 12 вышел abbyy lingvo x3 с внутренним номером версии 14.
была пропущена тринадцатая версия cms 1с-битрикс, вслед за версией 12.5 вышла сразу 14.
также было пропущено число 13 в нумерации электропоездов эм2 (модернизация электропоезда эр2). состав, изначально построенный как эм2-013, из-за суеверий был перенумерован в эм2-015.


== схожие фобии ==
тетрафобия, боязнь числа 4, — в гостиницах и больницах китая, японии и кореи редко бывают четвёртые этажи. в китайском языке числительное «четыре» 四 и глагол «умирать» 死 являются омофонами, а в японии и корее эти слова были заимствованы из китайского.
распространённая в италии гептадекафобия (боязнь числа 17)
боязнь числа 39 в афганистане
гексакосиойгексеконтагексафобия, боязнь числа 666, так называемого числа зверя.


== примечания ==


== литература ==
lachenmeyer, nathaniel (2004). 13: the story of the world’s most popular superstition. new york: four walls eight windows. isbn 1-56858-306-0.