xxi летние олимпийские игры проводились в монреале, крупнейшем городе провинции квебек. (канада) с 17 июля по 1 августа 1976 года.
монреаль получил право на проведение олимпиады на 69-й сессии мок в 1970 году, обойдя соперников, москву и лос-анджелес, которые проводили последующие игры. это единственные летние олимпийские игры, проведённые в канаде, а монреаль — второй франкоязычный город, принимающий летние игры, после парижа.


== выбор места проведения ==
впервые идея проведения олимпийских игр в москве возникла в апреле 1969 года у председателя спорткомитета ссср с. п. павлова и была поддержана советским правительством. на право проведения олимпиады 1976 года претендовали лос-анджелес, москва и монреаль. где именно пройдут игры, решал международный олимпийский комитет, заседание которого проходило 12 мая 1970 года в амстердаме.
фаворитами считались москва и лос-анджелес. даже мэр монреаля жан драпо признавал, что у монреаля мало шансов против москвы.
и действительно, в первом раунде москва лидировала с 28 голосами против 25 за монреаль и 17 за лос-анджелес, однако это не давало требуемого большинства.
в ссср были настолько уверены в победе, что преждевременно выпустили заявление тасс за два часа до объявления окончательного решения. однако вскоре оно было отозвано.
во втором раунде лос-анджелес не участвовал и практически все члены олимпийского комитета, голосовавшие за него, отдали свои голоса за монреаль, который получил 41 голос против тех же 28 у москвы, один голос не был учтён.
после объявления результатов заявление советской стороны, распространённое через тасс, гласило, что выбор монреаля противоречит логике и здравому смыслу, что это удар по олимпийскому движению и его идеям и что члены комитета руководствовались личными политическими симпатиями и антипатиями, а не принципами расширения и укрепления олимпийского движения.
мэр лос-анджелеса заявил, что они стали жертвами холодной войны, что комитет очевидно не хотел принимать ту или иную сторону между сша и ссср и выбрал наиболее простой путь решения проблемы.
таким образом, выбор канадского города был сделан из-за опасений вызвать негативную реакцию в результате разногласий между сверхдержавами. эти опасения подтвердились в ходе последующих олимпиад — игры в москве и лос-анджелесе были бойкотированы соответственно западными странами и государствами социалистического лагеря.


== участвовавшие страны ==


== бойкот ==
олимпиаду бойкотировали африканские страны, протестуя против недавнего матча южноафриканской и новозеландской сборной по регби в новой зеландии.

заир не участвовал в олимпиаде не по политическим, а по финансовым причинам


== медали ==

монреальская олимпиада стала триумфом для социалистических стран, из десятки государств с наибольшим числом золотых медалей семь были из соцблока, причём первые два места заняли ссср и гдр, последняя опередила своего западного соседа в 4 раза. примечательно, что хозяева-канадцы не завоевали ни единой золотой медали.


== факты ==
для того, чтобы передать эстафету олимпийского огня из европы в америку, часть энергии пламени была уловлена сенсором, преобразована в радиосигнал, который через спутник был отправлен в оттаву, где инициировал поджигание нового факела при помощи лазерного луча, и эстафета продолжилась.
олимпиаду открывала королева елизавета ii как глава канады, при этом вся королевская семья присутствовала на церемонии открытия.
принцесса анна — дочь елизаветы ii — выступала в соревнованиях по конному спорту на этой олимпиаде.
башня олимпийского стадиона является самым высоким наклонным сооружением в мире.
канада не выиграла ни одной золотой медали на этой олимпиаде (5 серебряных и 6 бронзовых). это был первый и единственный раз, когда хозяева турнира не получили главных наград.
монреальская олимпиада вплоть до проведения олимпийских игр в пекине в 2008 году являлась самой дорогостоящей в истории — она стоила 5 миллиардов долларов (что эквивалентно 20 миллиардам в 2006 году). город расплачивался за олимпийские долги вплоть до 2006 года.
борис онищенко, член сборной советского союза по пятиборью, был дисквалифицирован после того, как выяснилось, что в его шпагу было встроено устройство, позволяющее регистрировать укол противника даже тогда, когда укола не было. из-за этого вся советская сборная по современному пятиборью была дисквалифицирована.


== литература ==
кулешов а. п. ступени монреаля. — м.: физкультура и спорт, 1977. — 71 с.
год олимпийский 76. [фотоальбом] / сост. а. а. добров. — м.: физкультура и спорт, 1977. — 239 с.


== олимпиада в филателии ==
почтовые марки ссср, 1976 год
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
страница олимпиады (англ.). официальный сайт мок.
the 1976 montreal / innsbruck olympic film - part 1 | olympic history
the 1976 montreal / innsbruck olympic film - part 2 | olympic history
montreal 1976 official olympic film - part 2 | olympic history
montreal 1976 official olympic film - part 3 | olympic history
montreal 1976 official olympic film - part 4 | olympic history
montreal 1976 official olympic film - part 5 | olympic history