«дама с собачкой» — советский художественный фильм, поставленный на киностудии «ленфильм» в 1960 году режиссёром иосифом хейфицем по одноимённому рассказу а. п. чехова.
фильм снят к столетию со дня рождения а. п. чехова. премьера в ссср состоялась 28 января 1960 года.


== сюжет ==
дмитрий дмитриевич гуров рано женился, жену не любит, детьми скорее тяготится. он не упускает случая завести роман на стороне. на отдыхе в ялте он обращает внимание на даму, прогуливающуюся по набережной с собачкой. она молода, из хорошего общества, замужем; она замкнута и ни с кем не знакомится. гурову удается заинтересовать даму, развеселить её и узнать, что её зовут анной сергеевной. ему кажется, что в ней есть что-то «жалкое».
через неделю после знакомства они сходятся совсем близко. анна сергеевна не похожа ни на одну из предыдущих женщин гурова; она робка, стыдлива, ей очень неловко за происшедшее, она без конца повторяет, что теперь сам гуров не будет её уважать. анна сергеевна называет себя дурной женщиной, обманувшей не мужа, а себя саму, потому что мужа она никогда не любила и не уважала, сравнивает мужа с лакеем. наивность её поначалу раздражает гурова, ему скучно. они едут в ореанду, глядят на море. «гуров думал о том, как в сущности, если вдуматься, всё прекрасно на этом свете, всё, кроме того, что мы сами мыслим и делаем, когда забываем о высших целях бытия, о своём человеческом достоинстве».
они продолжают встречаться, гуров повторяет анне сергеевне, как она обворожительна, соблазнительна, не отходит от неё ни на шаг. она же по-прежнему уверена, что потеряла его уважение. наконец анна сергеевна уезжает в свой город саратов. они думают, что расстаются навсегда. в москве гуров возобновляет привычный образ жизни, читает газеты, ездит в клубы, рестораны, на званые вечера. но он не может забыть свой ялтинский роман, анна сергеевна часто снится ему по ночам, на улицах он взглядом ищет в толпе женщин, похожих на неё. ему не с кем поделиться своими воспоминаниями; жена раздражает его все больше.
наконец, сказав жене, что едет в петербург, гуров отправляется в саратов. он долго ходит под окнами дома анны сергеевны, затем решает, что может встретить её вечером в театре. предположение гурова оказывается верным. но анна сергеевна, напуганная неожиданной встречей в антракте, едва ли не бегом бросается из зала. в коридоре она просит его вернуться в москву, говорит, что по-прежнему его любит и приедет к нему. раз в два-три месяца анна сергеевна, под предлогом визита к врачу, ездит в москву и встречается с гуровым. оба они живут как бы двумя жизнями, оба страдают от того, что им приходится прятать от всех самое лучшее, что у них есть — их любовь. расстаться они оба не в силах, но и найти решение проблемы тоже не могут.


== в главных ролях ==
ия саввина — анна сергеевна дидериц
алексей баталов — дмитрий дмитриевич гуров


== в эпизодических ролях ==
нина алисова — жена гурова
дмитрий зебров — дидериц, муж анны сергеевны
пантелеймон крымов — алексей степанович
юрий медведев — чиновник, партнер по карточным играм докторского клуба
г. розанов
юрий свирин
владимир эренберг — приятель гурова
галина барышева
кирилл гунн (в титрах указан как — к. гун)
зинаида дорогова
михаил иванов — портье
георгий куровский — певец, гость гуровых
светлана мазовецкая — дочь губернатора саратова
александр орлов — артист с гитарой
павел первушин
марьяна сафонова
лев степанов — продавец собачки фру-фру
в титрах не указаны:
николай кузьмин — второй продавец собачки фру-фру
любовь малиновская — дама в театре
раднэр муратов — официант в ялтинском кафе
тамара тимофеева — гостья в гостиной
яков гудкин, ариф урусов


== съёмочная группа ==
сценарий и постановка — иосифа хейфица
операторы — андрей москвин, дмитрий месхиев
режиссёр — семён деревянский
художники — белла маневич, исаак каплан
композитор — надежда симонян
звукооператор — арнольд шаргородский
художник-гримёр — василий ульянов
монтажёр — елена баженова
редактор — ирина тарсанова
консультанты — г. а. бялый, в. глинка
директор картины — моисей генденштейн


== фестивали и призы ==
1960 — xiii мкф в каннах (франция): специальный приз (ия саввина), приз лучшей национальной программе «за гуманизм и исключительные художественные качества» (вместе с фильмом «баллада о солдате»)
1960 — iv международный смотр фестивальных фильмов в лондоне (англия): почётный диплом за режиссуру (иосиф хейфиц)
1961 — британская киноакадемия: диплом «за изобразительное решение фильма» (исаак каплан, белла маневич)
1962 — премия «юсси» в хельсинки (финляндия): почётный диплом иностранному актёру (алексей баталов)
1963 — премия bafta в лондоне (англия): участие в конкурсной программе


== ссылки ==
обзор и критика фильма
обзор и критика фильма сергей кудрявцев