«обмен разумов» (англ. mindswap) — приключенческая, иронично-абсурдистская фантастическая повесть (роман) роберта шекли с элементами чёрного юмора. первая публикация была в журнале «galaxy magazine» в июне 1965 года. для первой книжной публикации (1966) роман был несколько расширен и доработан.


== сюжет ==
действие повести происходит в будущем. главный герой романа, землянин марвин флинн, решает посетить марс в туристических целях и выбирает для этого недорогой, но рискованный метод — обмен разумов с таким же, как он, обычным жителем марса. при этом его разум переселяется в тело марсианина по имени зе краггаш, а марсианин оказывается в теле землянина.
пройдя все необходимые формальности, марвин переносит свой разум на марс и оказывается в новом теле. однако, не успев даже освоиться в теле марсианина, марвин узнаёт, что зе краггаш — преступник, который продал своё тело, по меньшей мере, двоим претендентам с других планет, причём марвин — не первый из них и по закону обязан покинуть тело в течение 6 часов.
его земное тело также пропало в неизвестном направлении, и, чтобы сохранить себе жизнь, марвин вынужден обратиться к услугам «свободного рынка» тел с разных планет и далее попадает на планету мельд. одновременно марвин начинает поиск проходимца зе краггаша, в связи с чем обращается к сыщику урдорфу.
начинается погоня марвина флина за зе краггашем, как череда смены тел, планет и ситуаций. после мельда марвин попадает на планету цельсий, где оказывается в теле крупного местного чиновника, в нос которого вмонтирована бомба. согласно местному обычаю он не может отказаться от подарка, но пытается спасти свой разум, пойдя на обмен. дальше марвин попадает в местность монтана верде де лос трес пикос и наконец — в так называемый «искажённый мир», где настигает зе краггаша. он сражается за своё тело и убивает противника. вселяется в своё тело и вдруг оказывается дома. марвин понимает, что дома он оказаться не мог, и, скорей всего, всё вокруг — только похоже на его дом и землю. но его успокаивают «привычные» зрелища — как его отец пасёт стада крыс, как дубы кочуют зимой на юг, как солнце на небе имеет тёмный спутник и др. он перестаёт волноваться, женится на соседской девушке и живёт с ней долго и счастливо.


== термины ==
в главе 3 введено понятие «метафорическая деформация» или «пансаизм», — галлюцинаторное восприятие фантастической действительности как нормальной жизни, от имени литературного героя санчо пансы, как противоположность донкихотству


== переводы на русский язык ==
наиболее известный перевод на русский язык принадлежит н. евдокимовой, который сделан с журнального варианта. поэтому он неполон: в нём 26 глав, тогда как в оригинальном английском тексте книжного варианта — 33; пропущена большая часть глав с 24-й по 30-ю. помимо этого в большом количестве отсутствуют целые абзацы.


== примечания ==


== ссылки ==
обмен разумов на сайте «лаборатория фантастики»
список публикаций произведения «mindswap» в isfdb (англ.)