алиса игоревна селезнёва — главная героиня цикла детских фантастических книг кира булычёва «приключения алисы» и их экранизаций и производных работ, таких, как «тайна третьей планеты», «гостья из будущего», «лиловый шар» и «алиса знает, что делать!». алиса — девочка, живущая в москве в конце xxi века.


== появления персонажа ==
впервые алиса появилась на страницах книг в 1965 году, когда в ежегодном альманахе «мир приключений» появились первые рассказы о ней под общим названием «девочка, с которой ничего не случится».
девочка названа в честь дочери писателя, алисы игоревны можейко (ныне лютомской), а родители получили, соответственно, имена самого булычёва (игоря всеволодовича можейко) и его жены киры алексеевны сошинской (от имени которой образован также литературный псевдоним писателя). маме алисы также была передана профессия киры сошинской — архитектор. однако ни внешне, ни по характеру, по словам автора, персонаж с его дочери не списан.

книги об алисе селезнёвой были переведены на десятки иностранных языков. наряду с книгами выпущены также диафильмы, два советских и два российских мультфильма, три советских и ряд зарубежных художественных фильмов, посвящённых приключениям алисы селезнёвой. пик популярности и известности персонажа пришёлся на вторую половину 1980-х годов, после выхода телефильма «гостья из будущего».


== образ персонажа ==
алиса — девочка школьного возраста, живущая в футуристической москве конца xxi века. внешность алисы описана так: девочка высокого роста со светлыми короткими волосами и спортивного телосложения, одетая обычно в «мужскую» одежду (шорты и майка, либо комбинезон). в большинстве книг её возраст остаётся около 12 лет. алиса учится в средней школе, член кружка юных натуралистов. согласно книге «путешествие алисы» («девочка с земли»), алиса учится во втором классе («ведь третий „б“ улетел в полном составе ещё ночью в мешках из-под картошки на грузовой барже. они-то будут на стадионе, а наши вторые классы — нет»), в то время как в книге «сто лет тому вперёд» алиса рассказывает школьнице конца xx века юле грибковой, что в её времени в школах «нет классов и нет букв», а «только группы по интересам» (в фильме «гостья из будущего», снятом по этой повести, напротив, алиса говорит, что учится в шестом классе).
самостоятельно, вместе с отцом или друзьями побывала на многих далёких планетах, в подземных глубинах и в атлантиде, а также в далёком прошлом (в том числе в «эпохе легенд» 26 тысяч лет назад) и в xx веке (1976 год).
алиса — единственный ребёнок в семье. отец — знаменитый космозоолог, профессор зоологии игорь селезнёв, директор московского зоопарка будущего — космозоо. автор многих печатных трудов (в частности, книги «звери дальних планет»), постоянный автор галактического журнала «вестник космозоологии». мать — известный архитектор солнечной системы кира селезнёва. известна постройками нукусского стадиона и культурного центра на астероиде паллада. алиса гораздо больше времени проводит с отцом, чем с матерью.
характер алисы импульсивный, энергичный и предприимчивый. взрослых она постоянно удивляет своей детской непосредственностью, находчивостью и бесстрашием. часто её диковинные догадки оказываются вернее научных гипотез взрослых учёных. в паре со сверстниками — особенно пашкой гераскиным и аналогичными персонажами — алиса, напротив, часто играет роль скептика и уравновешенного, спокойного члена команды. алиса честна, уверена, что «если можно не врать — лучше не врать», однако считает допустимым проявление хитрости в отношении родителей или других взрослых, если есть основания думать, что взрослые помешают осуществлению планов из-за своей чрезмерной заботы о благополучии и безопасности детей.


=== дата рождения ===
исследователь биографии алисы андрей бусыгин, проанализировав все романы и повести о ней, предложил приблизительную хронологию приключений алисы (в некоторых случаях сдвинув указанные в книгах годы, так как они противоречат друг другу) и привязал события, происходившие в книгах, к следующим датам будущего:

девочка, с которой ничего не случится: 2083—2086
заповедник сказок: весна 2087
козлик иван иванович: весна 2087
путешествие алисы: лето 2088
второгодники: осень 2088 — весна 2089
остров ржавого лейтенанта: июнь 2089
день рождения алисы: осень 2089
лиловый шар: зима 2089—2090
пленники астероида: июль 2090
миллион приключений: весна — лето 2091
сто лет тому вперёд: апрель 2091
узники «ямагири-мару»: весна 2092
конец атлантиды: весна 2092
гай-до: июль 2092
город без памяти: август 2092
алиса и крестоносцы: сентябрь 2092год рождения алисы по этой хронологии — 2079—2080. день рождения — 17 ноября.


== алиса в представлении художников ==
классической рисованной реализацией образа алисы селезнёвой стал вариант евгения мигунова, хотя он несколько отличался от исходного, авторского: «стриженная светловолосая девочка в красном комбинезоне» превратилась в невысокую и русоволосую у мигунова. в варианте мигунова всячески подчёркиваются детские признаки, а спортивность авторского образа компенсируется динамичностью рисунка. булычёв не раз говорил, что сам он теперь представляет алису только как «мигуновскую», и называл художника своим соавтором.
мигуновский образ стал своего рода образцом, на который делают похожими свои варианты многие другие иллюстраторы, а также в некоторой степени повлиял на мультипликационный вариант натальи орловой в мультфильме романа качанова «тайна третьей планеты», в котором впервые в отечественном кинематографе появился образ алисы. прототипом алисы для художницы-постановщицы послужила семилетняя дочь екатерина семёнова (а прототипом капитана зелёного — муж тенгиз семёнов).
в 2009 году на экраны вышел отечественный полнометражный мультипликационный фильм «день рождения алисы», роль которой озвучила яся николаева. образ алисы в нём очень похож на образ из мультфильма «тайна третьей планеты». в мультфильме в качестве камео роль капитана космического корабля озвучила наталия гусева (мурашкевич), исполнившая роль алисы селезнёвой в фильме «гостья из будущего».
в конце апреля 2011 года в сми появился тизер мультсериала «алиса знает, что делать!», создаваемого компанией «базелевс». премьера сериала состоялась 16 ноября 2013 года на телеканале стс за день до официального дня рождения алисы, а через три месяца 3 февраля 2014 года на телеканале «карусель». это первая экранизация про алису селезнёву, в котором многие эпизоды сериала являются оригинальными и не основаны на книгах булычёва, и первая экранизация, сделанная в компьютерной графике.


== в художественных фильмах ==
в телефильмах «гостья из будущего» и «лиловый шар» павла арсенова роль алисы исполнила наташа гусева. образ героини в этих экранизациях ещё дальше от книжного, чем мигуновский и качановский — как по внешности, так и по характеру. алиса в этих фильмах — «неземная» девочка-шатенка с прической каре, большими глазами и тёплым взглядом, доверчивая, искренняя и открытая. в фильме «гостья из будущего» она носит короткое красное платье с белым воротником без рукавов и с открытой спиной. переместившись в xx век, она облачается в советскую школьную форму (коричневое платье с чёрным фартуком) и пионерской символикой.
в фильме «остров ржавого генерала» роль алисы сыграла катя прижбиляк. её алиса — худенькая хрупкая девочка с серыми глазами и длинными тёмно-русыми волосами, собранными в «хвостик», — наиболее далёкий от мигуновских иллюстраций вариант.
в конце 2000-х планировались съёмки фильма «приключения алисы селезнёвой. пленники трёх планет», в котором роль алисы должна была сыграть дарья мельникова, однако проект был заморожен. дарья мельникова в итоге озвучила роль алисы в мультсериале «алиса знает, что делать!».
на 18 апреля 2024 года запланирована премьера фильма «сто лет тому вперёд» — вольной фантазии на тему одноимённой повести.. алиса в этой версии — взрослая девушка, её роль играет 25-летняя дарья верещагина.


== наследие ==
в честь алисы селезнёвой учреждена ежегодная литературная премия «алиса». до 2003 года булычёв вручал её лично.
в москве существует аллея имени алисы селезнёвой, высаженная группой поклонников алисы из фильма «гостья из будущего».


== библиография ==


== фильмография ==
«тайна третьей планеты» (1981) — рисованный мультфильм (голос алисы — ольга громова)
«гостья из будущего» (1984) (в роли алисы — наташа гусева)
«лиловый шар» (1987) (в роли алисы — наташа гусева)
«остров ржавого генерала» (1988) (в роли алисы — катя прижбиляк)
«узники „ямагири-мару“» (1990) — кукольный мультфильм (голос алисы — татьяна аксюта)
«záhada tří kapitánů» («тайна трёх капитанов») (1990) — чехословацкий телесериал (в роли алисы — клара яндова)
«dziewczynka, której nigdy nie zdarzy się nic złego» («девочка, с которой ничего не случится») (1994) — польский телеспектакль (в роли алисы — ягода стах (jagoda stach)).
«день рождения алисы» (2009) — полнометражный мультфильм (голос алисы — ярослава николаева)
«приключения алисы селезнёвой. пленники трёх планет» (не закончен; в роли алисы — дарья мельникова)
«алиса знает, что делать!» (2013) — мультсериал о приключениях алисы, в основу которого положено произведение кира булычёва «путешествие алисы».
«сто лет тому вперёд» (2024), в роли алисы — дарья верещагина.


== компьютерные игры ==
«тайна третьей планеты» (2003) — платформер.
«путешествие алисы» (step creative group, 2005) — квест.
«алиса и космический дракон» (2006) — квест.
«тайна третьей планеты. алиса и лиловый шар» (2009) — квест.


== см. также ==
приключения алисы
аллея имени алисы селезнёвой
список книг об алисе селезнёвой


== примечания ==


== литература ==
сергей лобов. сказка о будущем. алиса селезнёва // мир фантастики. — 2009. — № 7. — с. 115—119.
подольный р. в стране чудес: [рец. на кн.: девочка с земли] // лит. обозрение. — 1975. — № 1 — с. 47-48.
поликовская л. миллион приключений: [рец. на кн.: миллион приключений] // дет. лит. — 1983. — № 7. — с. 56-57.
ревич в. дети как дети: [послесл. к кн.: девочка из будущего] // булычёв к. девочка из будущего … и другие повести. — кишинёв: лумина, 1984. — с. 613—620.
ревич в. сегодня — с высоты будущего: [рец. на кн.: девочка с земли] // лит. газ. — 1975. — 4 июня (№). — с. 4.
ревич в. третья алиса и третья планета: [предисл. к кн.: тайна третьей планеты] // булычёв к. тайна третьей планеты. — м.: всесоюз. бюро пропаганды киноискусства, 1983. — с. 2.
ревич в. третья алиса и третья планета: [предисл. к кн.: тайна третьей планеты] // булычёв к. тайна третьей планеты. — м.: всесоюз. бюро пропаганды киноискусства, 1984. — с. 2.
семибратова и. давайте помечтаем!: [рец. на кн.: девочка с земли] // дет. лит. — 1983. — № 11. — с. 19-22.
[без подп.] die unwissenden barbaren: [рец. на кн.: лиловый шар] // volksstimme (magdeburg). — 1987. — 25 июля.


== ссылки ==
источники — книги об алисе селезнёвой


=== фан-сайты ===

официальный сайт сериала «гостья из будущего»
фан-клуб «гостьи из будущего» — интервью с наташей мурашкевич и другими актёрами
алиса селезнёва. энциклопедия — книги, фильмы, действующие лица, мир алисы селезнёвой и многое другое
алиса селезнёва. официальный сайт мультфильма «алиса знает, что делать!»
несколько иная хронология
слова алисы в фильме «гостья из будущего»
планета по имени алиса — фан-портал


=== статьи и передачи ===
портрет героя: алиса селезнёва — журнал «мир фантастики»
«звезда по имени алиса». телесюжет. телестудия роскосмоса.