бурунди (рунди burundi, uburundi, фр. и англ. burundi), полная официальная форма — республика бурунди (рунди republika y'u burundi, irepuburika y’uburundi, фр. république du burundi, англ. republic of burundi) — государство в восточной африке; входит в число наименее развитых стран в мире. граничит с руандой на севере, др конго — на западе и танзанией — на востоке и юго-востоке. выхода к морю не имеет. на юго-западе омывается озером танганьика.


== этимология ==
название страны состоит из основы рунди — самоназвания основного этноса и классифицирующего префикса бу-, служащего для обозначения территории, занимаемой соответствующим этносом. таким образом, название страны на языке рунди означает «земля народа рунди».


== история ==


=== древний период ===
древняя и средневековая история бурунди изучена слабо. первыми жителями, населявшими данный регион, были пигмеи тва, которых вытеснили приблизительно в 1000 году н. э. земледельцы хуту. в xv—xvi веках сюда пришли кочевники-скотоводы тутси.
в xvii веке на территории современного бурунди сложилось независимое феодальное королевство бурунди. первый известный мвами (король) нтаре i объединил существовавшие на этой территории разрозненные государства и создал единое королевство. в годы правления нтаре ii происходит расцвет королевства. в ходе многочисленных войн с соседями нтаре ii расширил территорию своего королевства почти до современных границ. с конца xix века до начала xx века в государстве шли междоусобные войны.


=== колониальный период ===
первым европейцем, который посетил территорию современного бурунди, был джон ханниг спик, путешествовавший с ричардом бёртоном в районе озера танганьика в 1858 году. путешественники обогнули северную оконечность озера в поисках истока нила. в 1871 году стенли и ливингстон добрались до бужумбуры и исследовали район рузизи. здесь они исследовали вытекающую из танганьики реку муже. спустившись по реке они установили контакт с местным племенем. стэнли и ливингстону поставлен памятный монумент. после берлинской конференции 1884—1885 годов немецкая зона влияния в восточной африке была расширена до территории современных руанды и бурунди. в 1894 году немецкий граф фон гётзен обнаружил озеро киву. спустя четыре года территорию современного бурунди посетили первые миссионеры.
в 1890-х годах бурунди была немецкой колонией, а после первой мировой войны перешла к бельгии. данный регион рассматривался колонизаторами как единое государство руанда-урунди. с 1925 года оно стало частью бельгийского конго. в отличие от конго, которое управлялось исключительно брюсселем, в руанде-урунди власть оставалась за аристократией тутси. на протяжении 1950-х годов бельгийское правительство, несмотря на международное давление, отказывалось предоставлять независимость своим колониям. однако обстановка в колониях стала выходить из-под контроля, поэтому в 1959 году началась подготовка к предоставлению независимости конго и руанда-урунди.
в 1961 году на состоявшихся в бурунди выборах, вопреки желанию колониальной администрации, победила партия упрона, набравшая 80 % голосов и получившая 58 из 64 мест в законодательном органе. принц луи рвагасоре, назначенный премьер-министром, 13 октября был убит агентами из оппозиционной христианско-демократической партии бурунди (хдпб). его смерть разрушила сплочённость хуту и тутси, за которую он боролся долгие годы.


=== современная история ===
1 июля 1962 года была провозглашена независимость королевства бурунди. с момента получения независимости власть в стране оказалась в руках тутси, этнического меньшинства в новом государстве. мвами (король) мвамбутса iv при поддержке правящей партии союз за национальный прогресс (упрона) установил в стране авторитарный режим. с первых лет получения независимости правительство упрона отказывалось предоставлять хуту равные с ними права. такая политика разжигала межэтнические противоречия в стране.
в октябре 1965 года хуту предприняли неудачную попытку военного переворота, окончившегося новыми арестами и казнями представителей этой этнической группы. тогда же начались серьёзные разногласия среди руководителей тутси. спустя год после того, как был подавлен мятеж хуту, 8 июля 1966 года наследный принц шарль ндизейе, при поддержке армии во главе с полковником мишелем мичомберо, осуществил государственный переворот, сверг своего отца и вступил на трон под именем нтаре v. 28 ноября в ходе очередного военного переворота он был свергнут полковником мичомберо, который провозгласил бурунди республикой, а себя первым президентом страны. однако монархисты-тутси не оставляли попыток вернуться к власти и в 1972 году предприняли неудачную попытку свергнуть режим мичомберо, закончившуюся массовыми убийствами (в ходе подавления восстания погиб бывший король нтаре v).
в дальнейшем страна пережила ещё несколько попыток переворота, в результате которых в стране устанавливалась военная диктатура. в 1987 году к власти пришёл майор пьер буйоя, в годы правления которого начались серьёзные этнические столкновения между тутси и хуту. на состоявшихся 1 июня 1993 года первых в истории страны демократических президентских выборах главой государства стал представитель хуту мельхиор ндадайе, который вскоре был свергнут и убит военными тутси. в стране началась гражданская война между двумя этническими группами. однако вскоре наступило небольшое затишье, и в 1994 году национальное собрание избрало нового президента сиприена нтарьямиру, скорая гибель которого вызвала новую волну межэтнических столкновений. в это время в соседней руанде происходил геноцид тутси, и множество людей бежали в бурунди. на фоне этих беспорядков в июле 1996 года произошёл новый военный переворот, и к власти пришёл тутси майор пьер буйоя. оон и оае осудили новый военный режим и ввели против бурунди ряд экономических санкций.
после нескольких лет гражданской войны и межэтнических конфликтов в бурунди установилось относительное спокойствие, в основном благодаря международному присутствию в стране. президент домисьен ндайизейе и лидер этнической группировки хуту «силы национального освобождения» агатон рваса подписали договор о прекращении насилия по итогам переговоров в танзании.


== политическое устройство ==


=== конституция ===
первая конституция бурунди была принята в 1981 году. согласно ей, главой государства и правительства являлся президент, избираемый на пятилетний срок на прямых всеобщих выборах. в конституции содержалось положение, согласно которому кандидатом на пост президента мог быть только лидер единственной законной партии страны — союза за национальный прогресс (упрона), где преобладали тутси. с принятием в 1992 году новой конституции, в стране была разрешена многопартийность, а президент стал избираться всеобщим голосованием. в настоящее время в стране действует конституция, принятая на референдуме в феврале 2005 года.


=== исполнительная власть ===

исполнительная власть сосредоточена в руках президента, который по конституции является главой государства и правительства. избирается прямым голосованием сроком на 5 лет, но не более двух сроков. он также является главнокомандующим армии, гарантом национального единства. пьер нкурунзиза был избран на этот пост голосованием парламента согласно переходной конституции, принятой в феврале 2005 года. 28 июня 2010 года в стране начались прямые президентские выборы, в которых нкурунзиза остался единственным участником после выхода из предвыборной борьбы всех альтернативных кандидатов. в итоге нкурунзиза занимал пост вплоть до своей смерти в 2020 году. действующий глава государства — эварист ндайишимие.
президенту в выполнении полномочий ассистируют два вице-президента, один из которых координирует политическую и административную, а второй — экономическую и социальную сферы. оба вице-президента назначаются главой государства после совещания с национальной ассамблеей. в формировании совета министров играет роль этнический состав, который определяется квотами для хуту (60 %) и тутси (40 %).


=== законодательная власть ===
законодательная власть представлена двухпалатным парламентом, состоящим из национальной ассамблеи (фр.  l'assemblée nationale) и сената. в состав национальной ассамблеи входят не менее 100 членов, избираемых сроком на 5 лет. при её формировании учитывается этнический (60 % хуту и 40 % тутси) и половой (70 % мужчины и 30 % женщины) принципы. национальная независимая избирательная комиссия назначает также дополнительных членов для представления интересов этнических меньшинств.
сенат состоит из 49 членов, 34 из которых избираются непрямым голосованием на срок 5 лет, оставшиеся места распределяются между этническими меньшинствами и бывшими главами государства.
законодательные функции парламента ограничены конституцией. президент после совещания с конституционным судом может принять указ, имеющий силу выше закона.


=== судебная власть ===
на самом низком уровне мелкие споры решаются на основе обычного права судами холмов (рунди intahe yo ku mugina), которые состоят из старейшин (рунди abashingantahe)
и других избираемых членов.
на уровне коммун действуют магистратские суды по месту жительства (фр. tribunal de résidence), а на уровне провинций — суды высокой инстанции (фр.  tribunaux de grande instance), решения которых могут быть обжалованы в трёх апелляционных судах, расположенных в бужумбуре, нгози и гитеге.
судом высшей инстанции по гражданским и уголовным делам является верховный суд (фр. la cour supreme). в стране также действует конституционный суд (фр.  la cour constitutionnelle), который рассматривает дела, связанные с толкованием конституции, а также нарушениями прав человека.


=== политические партии ===
до обретения независимости было зарегистрировано более 23 политических партий, из которых лишь две оказывали значительное влияние на жизнь страны — национальная партия прогресса и единства (упрона), основанная принцем луи рвагасоре, и народная партия (нп), партия хуту. однако упрона, контролировавшая 58 из 64 мест в национальной ассамблее, была подвержена внутренним конфликтам, базировавшимся в основном на национальной почве. поэтому нп слилась в парламенте с крылом хуту партии упрона, образовав так называемую «группу монровия», а крыло тутси образовало «группу касабланка».
в 1966 году президент мичомберо запретил все партии, кроме упрона. 1 ноября 1979 года, после смещения мичомберо в результате переворота, было объявлено о роспуске упрона. однако уже в 1979 году партия вновь участвовала в государственном управлении, а по конституции 1981 года являлась единственной легальной политической организацией страны.
президентские и парламентские выборы 1993 года привели к поражению партии упрона, когда 72 % голосов завоевала партия президента ндадайе демократический фронт бурунди (фродебу). в 1990-х годах возникли новые партии такие, как бурундийский африканский альянс спасения (абаса), объединение за демократию и экономическое и социальное развитие (раддес), народная партия согласия. также функционировали небольшие повстанческие организации с политическим влиянием, например, палипехуту — силы национального освобождения, и национальный совет защиты демократии — силы защиты демократии.
в настоящее время наиболее значимыми партиями являются фродебу, национальный совет защиты демократии — фронт защиты демократии, упрона.


=== вооружённые силы ===

затраты на вооружённые силы составляют 5,9 % от ввп страны (2006). общее количество вооружённых сил (март 2006 года) — 50 500 человек, из которых 89,1 % — служат в армии, 10,9 % — жандармерии.


=== внешняя политика ===

18 сентября 1962 года бурунди было принято в оон. член экономической комиссии для африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств, входит в международную организацию стран акт. член африканского банка развития, африканского союза, группы-77 и других международных организаций.
имеет дипломатические отношения с российской федерацией (установлены с ссср 1 октября 1962 года).


== география ==


=== географическое положение ===
основная статья: география бурунди

бурунди — государство, не имеющее выхода к морю. общая протяжённость границы — 974 км. граничит: на западе — с демократической республикой конго (233 км), на севере — с руандой (290 км), на востоке и юго-востоке — с танзанией (451 км). площадь страны составляет 27 830 км², из которых 25 650 км² приходится на сушу. государство расположено на плато, спускающемся на юго-западе к озеру танганьика.


=== рельеф ===
территория в основном состоит из плато. на западе расположена меридионально направленная горная цепь, которая продолжается в руанде. средняя высота центрального плато — от 1 525 до 2 000 м. расположенная к юго-востоку от бужумбуры гора хека (наивысшая вершина страны), достигает 2 760 метров. на юго-востоке и юге страны возвышенности достигают около 1370 метров. полоса земли вдоль реки рузизи к северу от озера танганьика, являющаяся частью восточно-африканской рифтовой долины, — единственная область страны ниже 915 метров. около озера танганьика находится и самая низкая точка страны — 772 метра. озеро танганьика и впадающая в него пограничная река рузизи лежат на расширяющейся к северу равнине с плодородными почвами. в центре страны и на востоке расположены равнины, окружённые горами и болотами.


=== геология и почвы ===
большая часть бурунди сложена складчатыми и незначительно трансформированными обломочными породами мезопротерозойского кибаранского пояса, который простирается от демократической республики конго до танзании и уганды через бурунди и руанду. кибаранские скалы смешаны с гранитными породами и на протяжении 350 км здесь есть узкая зона мафических и ультрамафических интрузий. в восточной части страны кибаранский пояс ограничен неопротерозойскими водными осадками маларагази с базальной смесью, аспидным сланцем, доломитовым известняком и лавой. к северу от озера танганьика страна сложена отложениями третичного и четвертичного периодов.
в стране в основном преобладают светлые лесопроизводные почвы, формирующие тонкий слой гумуса над латеритовыми (богатыми железом) субпочвами. лучшие почвы образованы аллювием, но они ограничены долинами крупных рек. серьёзной проблемой является эрозия почвы, связанная с уклонами поверхности и осадками, а также развитием сельского хозяйства.


=== полезные ископаемые ===
в бурунди имеются значительные месторождения полевого шпата, каолина, фосфора, металлов платиновой группы, кварцита, редкоземельных металлов, ванадия, известняка. в мабайи, чанкузо, тора-рузибази, муйинге расположены месторождения золота. в провинциях каянза и кирундо разрабатываются месторождения касситерита, колумбитотанталита и вольфрама.
запасы никеля, обнаруженные в 1974 году, оценены в 370 миллионов тонн (3 — 5 % от мировых запасов).


=== климат ===
климат бурунди в основном тропический со значительными дневными амплитудами температур. температура заметно варьируется в зависимости от высоты в разных регионах страны.
средняя температура в центральном плато составляет 20 °c, на территории вокруг озера танганьика — 23 °c, на территориях наиболее высоких гор — 16 °c. средняя годовая температура в бужумбуре составляет 23 °с.
осадки нерегулярны, наиболее обильны на северо-западе страны. на большей части бурунди среднее годовое количество осадков составляет 1300—1600 мм, на равнине рузизи и северо-восточной части страны — 750—1000 мм. выделяют четыре сезона в зависимости от выпадения осадков: длинный сухой сезон (июнь — август), короткий влажный сезон (сентябрь — ноябрь), короткий сухой сезон (декабрь — январь) и длинный влажный сезон (февраль — май).


=== водные ресурсы ===
основные реки: рузизи, марагарази и рувубу. ни одна из них не является судоходной. вода рек марагарази и рузизи используется для орошения в восточной и западной частях страны.
реки образуют большую часть границ страны. так, каньяру и кагера отделяют бурунди от руанды на многих участках общей границы, а река марагарази образует большую часть южной границы страны.
в бурунди находится наиболее отдалённый от устья исток нила. хотя формально нил начинается от озера виктория, к течению нила относится впадающая в это озеро река кагера, истоки верхнего притока которой, реки рувьиронза, находятся на горе кикизи на территории государства.
озеро танганьика, расположенное на юге и западе страны, разделено между бурунди, танзанией и демократической республикой конго. на северо-востоке страны расположены озёра кохохо и ругверо.


=== флора и фауна ===
бурунди в основном сельскохозяйственная пастбищная страна, в результате чего производится вырубка лесов, которая приводит к эрозии почвы и разрушению традиционной среды обитания. леса из-за перенаселённости бурунди вырублены почти на всей территории страны, кроме площади, составляющей около 600 км². площадь лесов ежегодно сокращается на 9 % от общей площади. в оставшихся лесах преобладают эвкалипт, акация, инжир и масличная пальма. большая часть страны покрыта саванной.
фауна бурунди была богатой до развития сельского хозяйства. тут встречаются бегемоты, львы, шимпанзе, бородавочники и др.
среди крупных млекопитающих, в настоящее время в стране встречаются слоны, бегемоты, крокодилы, африканские буйволы, львы, антилопы.
среди обильной орнитофауны страны наиболее распространены венценосные журавли, цесарки, куропатки, утки, гуси, перепела, бекасы. на территории страны гнездится и высиживает птенцов 451 вид птиц.
рост населения приводит к сокращению или исчезновению популяций многих видов фауны.
в озере танганьика водится большое количество рыбы, в том числе нильский окунь, пресноводные сардины. более 130 видов рыб, обитающих в танганьике, являются эндемиками.
по рекомендации консульской службы мид рф, следует проявлять осторожность при купании в танганьике, поскольку известны случаи нападения гиппопотамов и крокодилов, обитающих в его водах, на людей, что оканчивалось фатально для атакованных животными лиц. кроме того, отмечается, что в бурунди обитает множество видов змей, в том числе весьма ядовитых, в связи с чем дипломаты настоятельно советуют туристам при выезде на природу иметь при себе противозмеиную сыворотку и сапоги с высокими голенищами.


=== охраняемые территории ===
в бурунди есть два национальных парка:

национальный парк кибира (площадь 37 870 га) расположен на северо-западе страны, прилегает к лесному национальному парку ньюнгве в руанде. официально находится под защитой с 1933 года, сохраняет небольшой регион горных тропических лесов, которые занимают 96 % площади парка. преобладающими видами растений являются symphonia globulifera, newtonia buchananii, albizia gummifera и entandrophragma excelsum. есть также территории, занятые гористыми болотами и бамбуком arundinaria alpine.
национальный парк рувубу (площадь 43 630 га), созданный в 1980 году, расположен вдоль одноимённой реки на северо-востоке бурунди, в 20 км от гитеги. он славится разнообразием живописных пейзажей. долина реки рувубу образует ряд меандров, окаймлённых болотной растительностью, лесами и саваннами. в парке зарегистрировано более двухсот видов пернатых, включая мадагаскарскую жёлтую цаплю, степного луня, степную пустельгу и болотного дупеля. здесь обитает огромное количество водяных птиц, среди которых самыми многочисленными популяциями представлены белый африканский пеликан (насчитывается более тысячи особей), аист-клювач и дрофа, численность которых по всему миру стремительно сокращается. среди птиц, встречающихся в парке, можно выделить турача, золотистую щурку и др. крупные животные представлены здесь львами, гиппопотамами, бородавочниками, буйволами и такими подвидами антилоп, как бушбоки, ситатунги, импалы, лошадиные антилопы.


== административное деление ==

страна разделена на 18 провинций, поделённых на 117 коммун, которые делятся на 2638 колин.


== население ==


=== демографические данные ===
население страны составляет 8 856 000 (2008), из которых 80,9 % — хуту, 15,6 % — тутси, 1,6 % — лингала, 1,0 % — пигмейский народ тва. плотность населения — 323,4 человек на один квадратный километр. в городах проживает 10,0 % населения страны (2005).
численность женщин превышает численность мужчин (51,18 % и 48,82 %) (2005). 45,1 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 29,0 % — в возрасте от 15 до 29 лет, 13,7 % — от 30 до 44 лет, 8,2 % — от 45 до 59 лет, 3,2 % — от 60 до 74 лет, 0,7 % — от 75 до 84 лет, 0,1 % — 85 лет и выше (2005). средняя продолжительность жизни (2005): 47,0 лет у мужчин, 49,8 лет у женщин.
рождаемость составила 46 детей на 1000 жителей (2008), смертность — 16 человек на 1000 жителей (2008). естественный прирост — 30 человек на 1000 жителей (2008). младенческая смертность — 60,77 ребёнка на 1000 новорождённых (2008).
экономически активное население (2003) составляет 3 464 000 человек (49,2 %).
уровень миграции составляет минус 12,9 промилле (или 80 001 убывших в абсолютных величинах) (2000).


=== религия ===

правительство жан-батиста багазы (1976—1987) сочло католическую церковь поддерживающей хуту, дестабилизирующим элементом и поэтому ограничило литургии, запретило религиозные собрания без разрешения, национализировало католические школы, запретило католическое молодёжное движение и закрыло католические радио и газету. в 1986 году были объявлены вне закона свидетели иеговы и адвентисты седьмого дня. в сентябре 1987 года новый президент бурунди пьер буйоя прекратил все преследования католической церкви. в настоящее время большая часть официальных религиозных праздников — католические. в 2002 году свидетели иеговы и адвентисты седьмого дня были вновь признаны легальными миссионерскими группами. в стране конституционно закреплена свобода вероисповедания, главам большинства религиозных общин предоставлен дипломатический статус.
христианство исповедует 92,9 % населения (2010). самые крупные христианские конфессии — католики (5,85 миллиона) и пятидесятники (1 миллион). местных традиционных верований придерживаются 5,5 % жителей страны, мусульман насчитывается 130 тысяч.
традиционные верования основаны на вере в судьбу в лице иманы, являющегося источником всей жизни и добра. традиционная религия является формой анимизма. считается, что физические объекты имеют своих духов. существует особое уважение к мёртвым предкам. у хуту их духи приходят со злыми намерениями, в вере тутси — влияние предков более мягкое. скот, по традиционным верованиям, также обладает духовной силой.


=== языки ===
официальными языками в стране являются рунди и французский, а с 2014 года официальный статус получил английский язык. в бужумбуре в качестве языка торговли распространён суахили, на котором говорят около 6 400 человек. интересно, что на рунди говорят и хуту, и тутси.


== экономика ==

бурунди — слаборазвитое аграрное государство. одна из беднейших стран в мире, где свыше половины населения живёт за чертой бедности. около 50 % территории используется под пашню, 36 % — под пастбища, остальную площадь занимают преимущественно леса и не пригодные к пахоте земли. в сельском хозяйстве занято более 90 % всего трудоспособного населения страны. из всех выращиваемых культур большая часть остаётся на внутреннем рынке бурунди. 54 % экспорта составляет кофе. экспортируются также чай, хлопок и шкуры. в озере танганьика ведётся промышленный лов рыбы.
промышленность развита слабо. пищевые и текстильные предприятия, а также производство строительных материалов и пальмового масла в основном принадлежат европейцам. оловянная руда, бастнезит, вольфрам, колумбитотанталит, золото и торф добываются в небольшом количестве. в небольшом объёме производится добыча залежей никеля и урана; имеющиеся запасы платины до сих пор не эксплуатируются. серьёзный ущерб экономике нанесли постоянные межплеменные конфликты и угроза гражданской войны. страна зависит от международной экономической помощи и потому имеет большую внешнюю задолженность. инфляция в 2007 году составляла 8,3 %, в 2008 году — 24,5 %. в 2009 году рост ввп составил 3,5 %.


=== сельское хозяйство ===
сельское хозяйство производит 33,5 % от ввп страны (2005). в этой отрасли задействовано более 90 % населения страны. общая площадь пахотных земель составляет 1 100 000 га (43 % общей площади), из которых 74 000 га (6,7 % пахотных земель) являются орошаемыми.
кофе и чай являются основными экспортными продуктами. в 2001 году экспорт кофе составил 54 % от общего экспорта, в 2006 году — 67,7 %. после кофе на втором месте по значимости в экспорте стоит чай, который обеспечивает средства к существованию для порядка 300 тысяч мелких фермеров на востоке африканского государства. так государственный чайный совет бурунди сообщил, что доход от экспорта в первом полугодии 2013 года упал до 11,9 миллиона долларов сша по сравнению с 13,9 миллиона долларов сша годом ранее. страна экспортировала 4 613 262 кг чая в 2013 году, по сравнению с 4 882 512 кг чайного экспорта 2012 года. 90 % бурундийского чая идёт за рубеж. в россию на 2013 год поставок не было. правительство страны регулирует ценовую и торговую политику по кофе: все контракты на экспорт кофе нуждаются в подтверждении. государство поддерживает производство чая и хлопка для диверсификации экспорта.
основные продукты внутреннего потребления: маниок, фасоль, бананы, сладкий картофель, зерновые культуры и сорго. на плантациях, расположенных вдоль берега озера танганьика, получают пальмовое масло. на гористых районах выращиваются табак и пшеница.

объёмы производства продуктов земледелия в 2005 году распределялись так: бананы составили 1 600 000 т, сладкий картофель — 835 000 т, маниок — 710 000 т, фасоль — 220 218 т, кукуруза — 123 000 т, сорго — 67 947 т, рис — 67 947 т, таро — 62 000 т, горох — 33 500 т, кофе — 7 800 т, чай — 7 500 т, хлопок — 4 654 т.
традиционно социальное положение в бурунди зависело от количества скота. в связи с этим и плохими санитарными условиями в стране накопилось большое количество скота с низкими показателями производительности. к примеру, каждая корова приносит в среднем только 350 л молока в год (17 % от среднемирового уровня).
поголовье коз составляет 750 000, крупного рогатого скота — 396 000, овец — 243 000 (2005), свиней — 61 000, кур — 4 миллиона(1999). производство молока оценивается в 23 000 тонн (1999). оценочное потребление мяса составляет всего 48 калорий в сутки на человека (10 % от среднемирового).


=== промышленность ===
промышленность страны длительное время находилась в упадке под воздействием гражданской войны. предприятия начали восстанавливаться в 1998 году, когда повысились объёмы производства сахара, молока, красок, мыла, бутылок, фармацевтики и текстиля, были реконструированы ряд ведущих фабрик страны, а также возобновлены проекты по добыче никеля и золота.
большинство промышленных предприятий расположены в бужумбуре и занимаются переработкой хлопка, кофе, чая, растительного масла и древесины. существуют также небольшие производства напитков, мыла, обуви, инсектицидов, строительных материалов, мебели и др.
в стране добываются колумбитотанталитовая руда, никель, золото, каолин, олово и вольфрам для экспорта и известняк, торф, гравий — для внутренних нужд.


=== транспорт и коммуникации ===

страна не имеет выхода к морю, а также железных дорог. через бурунди проходит транс-африканский автодорожный маршрут  шоссе лагос-момбаса. общая протяжённость автомобильных дорог составляет 12 322 км (2004), из них лишь 7 % асфальтированы. количество легковых автомобилей составляет 19 800, грузовиков и автобусов — 14 400.
воздушный транспорт представлен компанией air burundi, которая осуществляет перелёты внутри страны, а также в руанду, танзанию и демократическую республику конго. международные авиаперелёты осуществляют также компании air zaïre, sabena и другие. аэропорт в бужумбуре — международный и в год (2005) принимает 73 072 пассажира, отправляет 63 908 пассажиров; отгруженный груз составил 3 093 т, загруженный — 188 т. функционируют также 7 более мелких аэропортов и один аэродром для посадки вертолётов.
на 1000 жителей страны приходится 20 сотовых и 4,1 стационарных телефонов (2005), 4,8 персональных компьютеров (2004), 7,7 пользователей сети интернет (2006).


=== энергетика ===
в 2005 году в бурунди было произведено 137 миллионов квт·ч электроэнергии (99 % — за счёт гидроэлектростанций), потребление электроэнергии составило 161,4 миллионов квт·ч. все нефтепродукты страна импортирует из кении и танзании. основную часть (94 %) потребления энергии обеспечивают древесина и торф.


=== валюта ===

национальной валютой является бурундийский франк (bif), который был введён в обращение 19 мая 1964 года, когда банкноты банка эмиссии руанды и бурунди номиналами в 5, 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 франков были перепечатаны банком королевства бурунди для обращения в стране.
в 1966 году банкноты номиналом от 20 франков и выше были перепечатаны банком республики бурунди для замены на них слова «королевство» на «республика». в 1968 году банкноты номиналом 10 франков были заменены монетами. в 2001 году была введена банкнота в 2000 франков, в 2004 году — 10 000 франков.


=== внешнеэкономические связи ===
экспорт (2017): 163 миллиона долларов сша: кофе — 23 % ($38 миллионов), золото — 23 % ($36,9 миллиона), чай — 16 % ($25,7 миллиона), ниобиевая, танталовая, ванадиевая и циркониевая руды — 7,2 % ($11,8 миллиона).
главные покупатели: объединённые арабские эмираты — 24 % ($38,4 миллиона), демократическая республика конго — 15 % ($24,1 миллиона), пакистан — 8,1 % ($13,2 миллиона) и индия — 6,6 % ($10,8 миллиона).
импорт (2017): 774 миллиона долларов сша: нефтепродукты — 17 %($131 миллион), упакованные медикаменты — 6,2 % ($48,1 миллиона), рис — 4 % ($31,2 миллиона), нерафинированный сахар — 3,8 % ($29,5 миллиона) и автомобили — 3,1 % ($24,2 миллиона), так же в страну ввозится иная промышленная продукция и продовольствие.
главные поставщики: китай — 14 % ($111 миллионов), индия — 13 % ($103 миллиона), саудовская аравия — 8,1 % ($62,4 миллиона), танзания — 7,3 % ($56,2 миллиона) и кения — 6,5 % ($50,4 миллиона).


== культура ==


=== литература ===
из-за высокого уровня неграмотности и бедности населения литература в стране практически отсутствует. однако в стране развито устное народное творчество, в том числе легенды, басни, стихи, пословицы, загадки и песни, некоторые из которых привлекли внимание фольклористов и были переведены на французский язык. существует ряд эпических поэм о животных. рассказы и истории служат способом передачи новостей. в бурунди ценится больше всего речь, а не достоверность переданных фактов.


=== музеи и библиотеки ===
сохранился один из многочисленных дворцов правителей страны — мвами. в гитеге находится национальный музей (основан в 1955 году), в котором хранятся экспонаты народного искусства, исторические документы и предметы, при нём также функционирует библиотека. в восточной африке город известен гончарными изделиями. в musée vivant, основанный в 1977 году в бужумбуре, хранятся экспонаты, освещающие все аспекты жизни страны.
в бурунди насчитывается 60 библиотек, самые крупные из которых расположены в столице и её окрестностях: публичная библиотека (27 000 томов), библиотека университета бурунди (192 000 томов), библиотека французского культурного центра (33 000 томов).


=== музыка и танцы ===
музыка бурунди и руанды очень похожи, поскольку обе страны населяют хуту и тутси. на семейных собраниях поются песни имвийно (рунди imvyino) с короткими припевами и большим барабанным боем. одиночные певцы или небольшие группы исполняют песни индиримбо (рунди indirimbo). мужчины исполняют ритмичные песни с криками квишонгора (рунди kwishongora), а женщины — сентиментальные билито (рунди bilito). также типичной бурундийской музыкой является пение шёпотом.
основными музыкальными инструментами являются инанга (рунди inanga), идоно (рунди idono), икихусехама (рунди ikihusehama), икембе (рунди ikimbe) и другие. барабаны играют роль в жизни не только как музыкальные инструменты, но и как символы власти и статуса.
наиболее известным барабанным ансамблем страны является the royal drummers of burundi, состоящий из 20 человек, которые получают навыки игры на барабанах из поколения в поколение. начиная с 1960-х годов ансамбль начал выезжать с концертами в другие страны мира; были выпущены альбомы batimbo (musiques et chants) (1991), live at real world (1993) и the master drummers of burundi (1994).
барабанное исполнение часто сопровождается танцами. одним из известных бурундийских танцев является будемера (рунди budemera). танцоры исполняют будемеру в круге, у вождя в руке имеется коровий хвост. певцы во время танца прославляют свадьбу, человеческие отношения, красоту женщин и т. д.


=== праздники ===


== социальная сфера ==


=== образование ===
образование является обязательным для детей с 7 до 13 лет. начальное образование длится 6 лет и ведётся на рунди и французском. обучение в средних школах длится 7 лет, в средних профессиональных учебных заведениях — 5 лет. единственным высшим учебным заведением является университет бурунди, основанный в 1960 году.
острой проблемой в сфере образования является нехватка подготовленного преподавательского и административного персонала. другой проблемой остаётся дискриминация по этническому признаку, что выражается в преобладании представителей тутси в средних учебных заведениях и в университете.
грамотность населения (от 15 лет и выше) в 2003 году составила 51,6 % (мужчины — 58,5 %, женщины — 45,2 %).

1 данные на 1998 год


=== здравоохранение ===
страна испытывает крайнюю нехватку в квалифицированном медицинском персонале и медикаментах, из-за чего происходят регулярные вспышки менингита и холеры с большим числом смертельных случаев. доступ к медицинскому обслуживанию усложнён неплатёжеспособностью населения.
в стране 1 врач приходится на 37 581 жителя (всего 200 врачей), 1 больничная койка — 1657 жителей (всего 3380 коек) (2004). на конец 2001 года число людей, живущих с вич, оценивалось в 390 тысяч человек (8,3 % от взрослого населения). тенденция к снижению эпидемии вич в бурунди, наблюдавшаяся с конца 1990-х годов, достигла отметки 3,3 % от взрослого населения, живущих с вич, к 2005 году, после чего начала снова расти.


== сми ==
несмотря на то, что в стране официально нет никаких ограничений свободы слова, правительство контролирует единственную ежедневную газету le renouveau du burundi, две главные радиостанции и телевидение.
периодические издания: le renouveau du burundi (обновление бурунди), ubumwe (единство) — правительственные газеты, ndongozi (лидер) — основана католической церковью, arc-en-ciel (радуга) — частная еженедельная газета на французском языке.
единственный телевизионный канал la radiodiffusion et télévision nationale de burundi (rtnb) контролируется правительством; ведёт трансляцию на рунди, суахили, французском и английском языках. основан в 1984 году, транслирует передачи в цветном изображении с 1985 года. на 1000 жителей приходится 37 телевизоров (2004).
радио является основным источником информации для жителей страны. в бурунди действуют:

radio burundi (rtnb) — контролируется правительством, ведёт трансляцию на рунди, суахили, французском и английском языках, запущено в 1960 году
bonesha fm  (неопр.). архивировано из оригинала 4 апреля 2008 года. — финансируется международными организациями,
radio publique africaine — частное, финансируется из оон и других зарубежных источников,
radio ccib+ — финансируется торговой палатой бурунди,
radio culture — частично финансируется министерством здравоохранения,radio isanganiro — частное.
агентства новостей - agence burundaise de presse (abp) — контролируется правительством, azania, net press — частные.
в 2006 году в стране было зафиксировано 60 000 пользователей сети интернет, но уже в 2009 году количество пользователей сети интернет выросло до 157 800


== спорт ==

бурунди участвует в летних олимпийских играх с 1996 года, посылая на них спортсменов-легкоатлетов и пловцов. единственную золотую медаль в копилку бурунди принёс венусте нийонгабо, сенсационно выигравший золото в беге на 5000 м в атланте в 1996 году. этот же легкоатлет выиграл «бронзу» чемпионата мира 1995 года на дистанции 1500 метров.
на олимпийских играх 2016 г. в рио-де-жанейро в лёгкой атлетике в забеге на 800 м франсина нийонсаба (niyonsaba francine) выиграла серебро
футбольная ассоциация бурунди (фр. fédération de football du burundi) была создана в 1948 году и является членом фифа с 1972 года. молодёжная сборная по футболу квалифицировалась на чемпионат мира фифа для игроков до 20 лет в катаре в 1995 году, где выбыла после стадии группового турнира.


== достопримечательности ==
несмотря на экономическую отсталость страны, в бурунди есть множество объектов, посещаемых туристами. к ним относятся бужумбура со зданием парламента и бывшей колониальной администрацией, столица страны гитега с королевским дворцом. среди природных туристических объектов наиболее популярны водопады кагеры, горячие источники кибаби, национальные парки рузизи и рувубу, природные резерваты макамба и бурури, озеро танганьика.


== см. также ==
руанда-урунди


== примечания ==


== литература ==
поспелов е. м. географические названия мира. топонимический словарь / отв. ред. р. а. агеева. — 2-е изд., стереотип. — м.: русские словари, астрель, аст, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — isbn 5-17-001389-2.


== ссылки ==

официальный сайт правительства (фр.)
заметки о бурунди (англ.)

бурунди в каталоге ссылок curlie (dmoz)
бурунди на bbc news (англ.)

 викисклад: атлас: бурунди