численность населения республики по данным росстата составляет 997 565 чел. (2023). плотность населения — 0,32 чел./км2, на суше 0,36 чел./км2 (2023). городское население — 
67,01 % (2022).
в центральной части территории якутии проживает около 501 тыс. чел. в основном в якутске, мегино-кангаласском, амгинском, чурапчинском, усть-алданском, горном, хангаласском улусах.


== численность населения ==


== демография ==
8 ноября 1985 года родился миллионный житель.
пик рождаемости в якутии был в 1987 году.
в 1991 году был рекорд по численности населения — 1 118 983.
с 1991 года по 2001 год численность населения якутии уменьшалась. происходил отток русских, украинцев и белорусов. после 2001 года численность населения стабилизировалась.
в 2010 году установлен рекорд низкой рождаемости почти у всех народов якутии, кроме эвенков.
число пенсионеров может достичь 37 % от всего населения уже в 2020 году.
2011 год — рекорд по иммиграции из киргизии, узбекистана и китая, а также из 24 субъектов россии в якутию.
23 июня 2023 года родилась миллионная жительница.соотношение мужчин и женщин (данные росстат)


== национальный состав ==


=== этнические карты ===


== общая карта ==
легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):


== религия ==
согласно масштабному опросу исследовательской службы «среда», проведённому в 2012 году, пункт «исповедую православие и принадлежу к рпц» выбрали 38 % опрошенных, «не верю в бога» — 26 %, «верю в бога (в высшую силу), но конкретную религию не исповедую» — 17 %. пункт «исповедую традиционную религию предков, поклоняюсь богам и силам природы» в якутии выбрали 13 % опрошенных — второй результат в рф, «исповедую христианство, но не причисляю себя ни к одной из христианских конфессий» — 1 %, «исповедую ислам, но не являюсь ни суннитом, ни шиитом» — 1 %, «исповедую ислам суннитского направления» — 1 %. остальные — меньше 1 %.
отношение к религии, согласно опросу 2020-21 года:

нерелигиозные — 44,3%;
верующие — 43,8%;
сомневающиеся и затруднившиеся ответить — 11,9%.распределение верующих:

православие — 38,1%;
внеконфессиональная религиозность — 31%;
язычество и шаманизм — 20,1%;
аар айыы — 6%;
тенгрианство — 2,3%;
буддизм — 1,2%;
ислам — 1%;
другие конфессии — 0,5%.


== примечания ==


== см. также ==
сахаляр
ислам в якутии