большая советская энциклопедия (в выходных сведениях — большая советская энциклопедия; сокр. бсэ) — наиболее известная и полная советская универсальная энциклопедия. выпускалась с 1926 года (первый том первого издания) по 1990 год (последний ежегодник) издательством «советская энциклопедия» (ныне — издательство «большая российская энциклопедия»).
выдержала три издания:

первое издание (1926—1947) насчитывало 65 томов и дополнительный том «ссср» без номера;
второе издание (1949—1958) насчитывало 49 томов, том 50 «ссср», дополнительный том 51 и том без номера «алфавитный указатель» в двух книгах (1960);
третье издание (1969—1978) насчитывало 30 томов (том 24 издан в двух книгах: вторая, дополнительная книга — «ссср») и дополнительный том «алфавитный именной указатель» без номера (1981).


== издания ==


=== первое издание ===
в 1923 году в госиздате возникла идея издания «большой советской энциклопедии» по инициативе академика отто юльевича шмидта, занимавшего в 1921—1924 годах должность председателя редколлегии. в группу по изданию бсэ также вошли историк-марксист м. н. покровский, критик и публицист н. л. мещеряков, поэт в. я. брюсов, профессор в. ф. каган, к. с. кузьминский и другие. инициативная группа разработала план и определила тип издания. по решению политбюро о выпуске энциклопедии от 17 апреля 1924 года главным редактором назначался о. ю. шмидт.
начало большой советской энциклопедии было положено в 1925 году постановлением цк вкп(б) и президиума цик ссср, в соответствии с которым было создано смешанное акционерное общество «государственное научное издание „советская энциклопедия“» при коммунистической академии, которому и было поручено издание энциклопедии.
первый том увидел свет в 1926 году. полное издание энциклопедии (65 томов и один дополнительный том, целиком посвящённый ссср) потребовало 21 год и было закончено лишь в 1947 году (при сопоставимом объёме текста второе издание потребовало 8 лет, третье — 9 лет). за время издания ао «советская энциклопедия» в 1930 году было преобразовано в государственное словарно-энциклопедическое издательство; в 1937 году переименовано в государственный научный институт «советская энциклопедия».
в общей сложности первое издание энциклопедии содержит 65 тысяч статей, 12 тысяч иллюстраций и свыше 1 тысячи карт. общий объём издания составил 4,3 тысячи авторских листов текста. средний размер статьи составил 2,7 тысячи знаков. каждый том содержит в среднем 8—10 цветных географических карт и до 20 иллюстраций (частично цветных) на отдельных листах. кроме вкладных листов широко применяются рисунки и карты в тексте. большая часть иллюстраций была исполнена гравюрой на дереве известными советскими художниками. для внешнего оформления томов использовались ледериновые переплёты с золотым тиснением и полукожаные корешки. тираж каждого тома составил 50—80 тысяч экземпляров.
главным редактором издания в период 1924—1941 годов выступил академик отто юльевич шмидт. редакция энциклопедии размещалась в москве в бывшем доме анненковых на углу петровки и кузнецкого моста. среди редакторов отделов и авторов крупных статей — ведущие советские учёные и государственные деятели: н. н. баранский, а. н. бах, г. и. бройдо, а. с. бубнов, н. н. бурденко, н. и. бухарин, в. р. вильямс, к. е. ворошилов, и. м. губкин, и. э. грабарь, г. м. кржижановский, л. н. крицман, в. в. куйбышев, н. я. кун, ю. ларин, а. в. луначарский, и. а. меницкий, н. л. мещеряков, в. п. милютин, м. ф. нестурх, н. м. никольский, в. а. обручев, н. осинский, м. н. покровский, е. а. преображенский, к. радек, н. а. семашко, и. и. степанов-скворцов, и. д. удальцов, в. г. фесенков, п. а. флоренский, м. в. фрунзе и другие.
63 том был издан в двух вариантах: в 1933 году (тираж 31 000 экземпляров) с 776 столбцами и в 1935 году (тираж 20 200 экземпляров) с 768 столбцами (на 2 листа больше); часть статей имела разное содержание. также тиражом в 7 000 экземпляров в 1930 году был издан отдельный оттиск из 11-го тома со статьёй «вкп(б)» под редакцией а. бубнова.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== второе издание ===
второе издание было подготовлено в соответствии с постановлением совета министров ссср (опубликовано 20 февраля 1949 года) и было издано государственным научным издательством «большая советская энциклопедия» в период с 1950 по 1958 год. издание состояло из 51 тома (49 томов статей в алфавитном порядке, 50-й — «ссср», 51-й — дополнительный), а в 1960 году было дополнено предметно-именным алфавитным указателем в 2 книгах.
в общей сложности второе издание содержит около 100 тысяч статей, 40 852 иллюстрации и 2362 карты. общий объём издания составил 4,9 тысячи авторских листов текста. более 40 % статей сопровождается рекомендательной библиографией, в большинстве случаев на языке оригинала (на 35 языках народов ссср и на 25 иностранных языках). для внешнего оформления томов переплёты с рельефом. тираж каждого тома составил 250—300 тысяч экземпляров (что в среднем в 3—5 раза больше, чем первое издание).
значительное увеличение количества статей (с 65 тысяч в первом издании до 100 тысяч) при незначительном увеличении общего объёма (с 4,4 тысячи до 4,9 тысячи авторских листов) был обеспечен появлением наряду с развёрнутыми и многоплановыми статьями-обзорами (например, статьи о странах и науках) большого количество средних и небольших по объёму статей. средний размер статьи составил 2 тысячи знаков.
статьи о социальных, политических темах и о действующих государственных деятелях в бсэ выдерживались в соответствии с советской идеологией. иногда в связи с политическими изменениями в стране менялось и освещение тем. например, после отстранения в 1953 году министра внутренних дел ссср л. п. берии, статья о котором в бсэ к тому времени уже вышла, подписчикам энциклопедии рассылались дополнительные страницы с более подробной и несколько увеличенной (за счёт иллюстраций на целую страницу главным образом) статьёй «берингов пролив», которой предлагалось заменить текст об этом человеке. при этом в списке иллюстраций этого тома упоминается портрет л. п. берии.
позднее такой же прецедент произошёл со статьёй гао ган, который в 1954 году был снят с руководящих постов в кнр — подписчикам предлагалось вырезать страницу и заменить её на новую, где статья гао ган отсутствовала.
в дальнейшем замены подобного рода перестали предлагать, и изменение политики партии прослеживаются в изменении окраски политических статей в бсэ. например, начальные тома содержат резко негативную оценку югославии. в ранних томах тито называется фашистом (например, в статье димитров пишется «беспощадно разоблачая националистическую, фашистскую клику тито — агентуру амер. империализма на балканах». в поздних томах, в частности статьях «тито» и «югославия», используется исключительно позитивная лексика. статьи о калмыкии и о калмыках были добавлены в дополнительном томе после реабилитации в 1956 году, в соответствующем томе на букву «к» они отсутствуют. то же относится и к прочим депортированным народам (чеченцы, ингуши, карачаевцы, балкарцы) и к их автономным образованиям. при этом статья о крымских татарах отсутствует даже в дополнительном томе (поскольку крымская асср не была воссоздана).
второе издание содержит не соответствующее действительности утверждение о признании на нюрнбергском процессе немецкой вины за катынский расстрел.
главными редакторами издания стали академики сергей иванович вавилов (тома 1—7, 1949—1951) и борис алексеевич введенский (тома 8—51, 1951—1958), заместителями главного редактора — а. а. зворыкин и л. с. шаумян. среди редакторов отделов и авторов крупных статей — ведущие советские учёные и деятели науки того времени: н. н. аничков, и. п. бардин, а. а. благонравов, в. в. виноградов, б. м. вул, а. а. григорьев, е. м. жуков, б. в. иогансон, а. н. колмогоров, ф. в. константинов, о. б. лепешинская, т. д. лысенко, а. а. михайлов, а. и. опарин, к. в. островитянов, н. м. страхов, с. п. толстов, е. а. чудаков и другие.
биологическая часть энциклопедии во многом писалась такими деятелями «науки» как т. д. лысенко, о. б. лепешинская, а. и. опарин и приверженцами их «школ». в связи с этим энциклопедия содержит большое количество антинаучной информации в области генетики, цитологии, агробиологии и пр.по оценке с. л. кравца, ответственного редактора издательства «большая российская энциклопедия», второе издание с научной точки зрения представляло собой наилучшее из трёх изданий бсэ — единственное из них, по которому можно было успешно написать дипломную работу в вузе.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== третье издание ===
третье издание было подготовлено в соответствии с постановлением цк кпсс от 2 февраля 1967 года и было издано издательством «советская энциклопедия» в период с 1969 по 1978 годы. издание состояло из 31 книги в 30 томах (том 24 был издан в двух книгах — вторая, дополнительная, книга была посвящена ссср). для 3-го издания бсэ был создан новый шрифт — «кудряшевская энциклопедическая гарнитура», — имеющий кегль 7:45. тираж третьего издания составил около 630 тысяч экземпляров (что в среднем в 8—12 раз больше, чем первое издание и в 2—2,5 раза больше, чем второе). в 1981 году издание было дополнено алфавитным именным указателем, выпущенным тиражом 50 тысяч экземпляров. в подготовке издания участвовало около 10 тысяч специалистов. многие консультанты издания — несколько сотен человек — имели учёные степени. популяризация науки — один из главных руководящих принципов третьего издания:46.
в общей сложности третье издание содержит 95 279 статей, 29 120 иллюстраций, 3701 портрет и 524 цветные карты. цветные иллюстрации выполнялись в форме вклеек глубокой, высокой или офсетной печати. к тому 14 для статьи «ленин владимир ильич» прилагалась гибкая грампластинка с записью его речей. общий объём издания составил 3800 авторских листов текста. средний размер статьи составил 1470 знаков. издание отличается развитой системой ссылок в статьях (выделенных курсивом) на другие статьи энциклопедии.
главным редактором стал академик александр михайлович прохоров (1969—1978)
третье издание было переведено на английский язык и выпущено издательством «macmillan publishers» в сша в 1973—1982 годах, издание включало 31 том и индексный том. в ряде стран (гдр, великобритания и других) был переведён и выпущен однотомник «ссср».
также третье издание было переведено на греческий язык и издано издательством «акадимос» (греч. ακάδημος) в 1977—1989 годах в 34 томах основных и 1 дополнительном томе. для этого издания было написано несколько сот статей о греческих персоналиях, оригинальные статьи были значительно расширены.
методический опыт бсэ был использован при подготовке малой советской энциклопедии (три издания в 1928—1960 годах), других универсальных справочников, в том числе однотомного советского энциклопедического словаря (четыре издания в 1979—1991 годах), двухтомного большого энциклопедического словаря (1991), и содействовал развитию энциклопедического дела в стране.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

электронная версияв 1998 году компании зао «аутопан» («студия multimedia.ru»), зао «гласнет» и зао «лукойл-информ» (в сотрудничестве с издательством «большая российская энциклопедия») начали проект по оцифровке третьего издания бсэ. к 2001 году основной корпус текстов и иллюстраций был отсканирован, распознан и выверен. права на интернет-издание выкупила компания «russ portal company ltd.», которая в апреле 2001 года запустила энциклопедический онлайн-проект «рубрикон». в 2002 году была создана и отлажена программная оболочка, и осенью того же года на московской международной книжной выставке-ярмарке разработчиками была продемонстрирована финальная версия энциклопедии на трёх компакт-дисках. в качестве издателя и дистрибьютора электронной версии выступила компания зао «новый диск»; энциклопедия издавалась в рамках серии «золотой фонд российских энциклопедий».
электронные версии первого и второго изданий бсэ были подготовлены и выпущены ооо «словарное издательство „электронные и традиционные словари“» в 2010 и 2012 годах, соответственно. издатель на cd/dvd-дисках и распространитель — зао «букасофт».


=== дополнительные тома ===
алфавитный указателько второму и третьему изданию большой советской энциклопедии издавался отдельным томом без номера алфавитный указатель статей.


== ежегодники ==
в 1957—1990 годах ежегодно второе (синие тома, изданные в 1957—1969 годы) и третье (красные тома, изданные в 1970—1990 годы) издание дополнялось однотомным «ежегодником большой советской энциклопедии». в нём публиковались обновлённые данные об ссср и других странах, информация о важных событиях, произошедших в мире, и актуальные биографические сведения. всего вышло 34 выпуска ежегодника.


== авторские права ==
в настоящее время права на ещё не перешедшие в общественное достояние тома принадлежат правопреемнику издательства «советская энциклопедия» — издательству «большая российская энциклопедия». права на электронное издание третьего издания большой советской энциклопедии переданы по договорам нескольким компаниям — в частности, исключительные права на интернет-издание передавались компании «russ portal» (владельцу сайта www.rubricon.com), а права на мультимедиа-издание (cd-rom) его издателю — компании «новый диск».


== список других советских универсальных энциклопедий ==


== см. также ==
проект:словники#бсэ


== примечания ==


== литература ==
шмушкис ю. е. советские энциклопедии. очерки истории. вопросы методики. — м.: «советская энциклопедия», 1975. — 192 с.
методические указания для редакторов бсэ. 3-е издание большой советской энциклопедии. сост. с. р. гершберг, м. э. струве, ю. е. шмушкис. общ. ред. л. с. шаумяна. — м.: «советская энциклопедия», 1969. — 302 с.
борьба с лысенковским засильем во втором издании большой советской энциклопедии // александров в. я. трудные годы советской биологии: записки современника. — спб.: наука, 1993. — 262 с. — isbn 5-02-025850-4.
петров ф. н. первые советские энциклопедии // книга. исследования и материалы. сб. 3. — м., 1960.
фёдоров п. в. статуи и постаменты: имперский некрополь санкт-петербурга (смоленское православное кладбище) в зеркале энциклопедической биографии.  (неопр.) архивировано из оригинала 16 февраля 2019 года. — спб.: международный банковский институт, 2018. — 214 с. — isbn 978-5-4391-0382-9.


== ссылки ==

степанов в. исключение «большой советской энциклопедии» из словарей «яндекса» убило тысячи ссылок русскоязычной «википедии»  (неопр.). архивировано 18 мая 2015 года. // tjournal, 23.12.2014
ежегодники большой советской энциклопедии  (неопр.). архивировано 25 ноября 2019 года.
главная книга страны  (неопр.). архивировано 23 февраля 2020 года. // «коммерсантъ власть» — 21.10.2002. — № 41