«вий» — мистическая повесть н. в. гоголя, впервые опубликованная в его сборнике «миргород» (1835). название повести — это имя славянского демонического существа мужского пола, с которым связан сюжет.


== сюжет ==
три ученика киевской бурсы — халява, хома брут и тиберий горобець — отправились на каникулы. по дороге они заплутали в темноте и попросились на ночлег на отдалённом хуторе. один из учеников, хома брут, по странной воле старухи-хозяйки получил место для ночлега в хлеву. готовясь в темноте ко сну, хома был напуган неожиданным визитом хозяйки; та вскочила на него верхом и поскакала по полям и буеракам. измученный хома стал читать молитвы и заметил, что чары ведьмы слабеют. одна из молитв помогла ему освободиться. хома сам вскочил верхом на старуху и стал погонять её, охаживая поленом. к утру чары окончательно развеялись, и ведьма превратилась в прекрасную панночку, в полном изнеможении упавшую на землю.
хома брут, потрясённый случившимся, решил не заниматься репетиторством, а вернуться в киев и провести каникулы в пустом общежитии бурсы. однако через несколько дней он получает приказ от ректора бурсы — отправиться к некоему богатому сотнику, чтобы читать молитвы над его умирающей дочерью-красавицей. хома, подозревая, что это связано с его недавним приключением, пытался всячески отвертеться от поручения, но у него ничего не вышло. люди сотника заперли его на ночь в церкви вместе с успевшей помереть дочерью сотника, и хома приступил к молитвам. бурсак посмотрел в лицо покойной и убедился, что это та самая панночка, которая скакала на нём.
три ночи хома читал молитвы. в первую ночь труп выбрался из гроба и стал искать хому. догадливый бурсак очертил вокруг себя круг на полу — и нечистая сила ничего не могла с ним сделать. после этого ведьма пыталась прорваться через круг, оберегавший хому, в гробу, на котором она летала по церкви, но опять у неё ничего не вышло. на вторую ночь дело пошло страшнее: ведьма стала звать нечистую силу, и всю ночь хома слышал скрежет когтей и удары крыльев. бурсак вышел из церкви наутро весь поседевший — перед тем, как улечься обратно в гроб, ведьма наложила на него заклятие.
на третью ночь в церковь набилось огромное число чудовищ, ещё больше, чем на вторую ночь. все искали бурсака, но не могли найти. ради того, чтобы увидеть его, они привели вия — некоего гнома с железным лицом и веками до земли. чтобы вий мог видеть, нечисти пришлось поднимать ему веки.
хома чувствовал, что не стоит смотреть вию в глаза, однако не выдержал и глянул. тотчас вий указал на него пальцем, и нечисть накинулась на незадачливого бурсака. хома брут погиб перед последним голосом петуха, означавшего начало дня. нечисть, кинувшись вон из церкви, застряла в окнах и дверях.
другие два бурсака, обсуждая смерть хомы, утверждают, что если бы он не испугался, то смог бы спастись.


== редакции ==
в ранних экземплярах издания 1835 года финальная сцена в церкви включала подробное описание чудовищ, призванных ведьмой:

«выше всех возвышалось странное существо в виде правильной пирамиды, покрытое слизью. вместо ног у него было внизу с одной стороны половина челюсти, с другой — другая; вверху, на самой верхушке этой пирамиды, высовывался беспрестанно длинный язык и беспрерывно ломался на все стороны. на противоположном крылосе уселось белое, широкое, с какими-то отвисшими до полу белыми мешками, вместо ног; вместо рук, ушей, глаз висели такие же белые мешки. немного далее возвышалось какое-то чёрное, всё покрытое чешуею, со множеством тонких рук, сложенных на груди, и вместо головы вверху у него была синяя человеческая рука. огромный, величиною почти с слона, таракан остановился у дверей и просунул свои усы. с вершины самого купола со стуком грянулось на средину церкви какое-то чёрное, всё состоявшее из одних ног; эти ноги бились по полу и выгибались, как будто бы чудовище желало подняться. одно какое-то красновато-синее, без рук, без ног протягивало на далекое пространство два своих хобота и как будто искало кого-то».
с. п. шевырёв подверг эту сцену критике, отметив, что «призрак тогда страшен, когда в нём есть какая-то неопределённость», с чем согласился в. г. белинский. в поздних экземплярах того же издания имеется целый ряд отличий от ранних, а в 1842 году вышло новое издание, с очередными изменениями в тексте. в числе прочего, гоголь, прислушавшись к критике, существенно сократил описание чудовищ:

«не имел духу разглядеть он их; видел только, как во всю стену стояло какое-то огромное чудовище в своих перепутанных волосах, как в лесу; сквозь сеть волос глядели страшно два глаза, подняв немного вверх брови. над ним держалось в воздухе что-то в виде огромного пузыря, с тысячью протянутых из середины клещей и скорпионных жал. чёрная земля висела на них клоками».
в 1937 году вышло издание повести, подготовленное на основе текста издания 1842 года с правками по изданию 1835 года и рукописному тексту.


== экранизации ==

«вий» (1909) — немой фильм василия гончарова, не сохранился;
«вий» (1912) — немой фильм, не сохранился;
«вий» (1916) — немой фильм владислава старевича, не сохранился;
«вий» (1967) — фильм георгия кропачёва и константина ершова;
«святое место» (серб. свето место, 1990) — югославская экранизация, режиссёр — джордже кадиевич;
«танец дьявола» (1992) — российский фильм-балет режиссёра олега григоровича;
«вий» (1996) — мультфильм а. грачёвой;
«ведьма» (2006) — фильм олега фесенко по мотивам повести;
«вий» (2014) — в формате 3d, вольная экранизация повести;
«гоголь. вий» — фильм егора баранова, вышел 5 апреля 2018 года;с сюжетом «вия» перекликается сюжет «маски сатаны» (реж. марио бава) и «от заката до рассвета» (реж. роберт родригес).


== в культуре ==
в. дорошевич, «вий» (1900);
саша чёрный, «смех сквозь слёзы» (1909), «диспут» (1925);
в. хлебников, «в руках забытое письмо коснело…» (1912);
к. бальмонт, «прощание с древом» (1917);
в. маяковский, «письмо татьяне яковлевой» (1928);
о. мандельштам, «как по улицам киева-вия…» (1937);сюжет видеоклипа американской рок-группы devildriver на песню «dead to rights» вдохновлён фильмом «вий» 1967 года.


== примечания ==


== литература ==