сантерия (исп. santería), также ла-регла-де-оча-ифа (исп. la regla de ocha-ifá), также лукуми (исп. lucumí) — синкретическая религия, распространённая на кубе, а также в среде афрокубинских эмигрантов в сша и других странах. представляет собой верования народа йоруба, смешанные с элементами католицизма, имеет множество сходных элементов с вуду и другими африканскими синкретическими религиями. численность последователей сантерии с трудом поддаётся оценке, так как большинство их либо посещает католические храмы и регистрируется как католики, либо скрывает свою принадлежность к этой религии.
название «сантерия», образованное от слова santo (святой), было дано испанцами; оно служило для презрительного обозначения распространённого среди африканцев истового почитания святых. сами последователи сантерии считают это название унизительным и сами именуют свою традицию лукуми; также есть много различных локальных наименований, в зависимости от варианта традиции, особо почитаемого ориша и др.


== история ==
генезис сантерии связан с массовым вывозом рабов из западной африки для работы на кубинских сахарных и табачных плантациях в xvi—xix веках. африканцы, обращаемые на кубе в католицизм, продолжали тайно культивировать свои религиозные традиции, маскируя их под христианские обряды. они могли посещать мессы и в тот же день проводить африканские ритуалы с использованием католической атрибутики, а ориша (духи из пантеона йоруба) отождествлялись с христианскими святыми.
ввиду этнического однообразия завозимых рабов, среди которых преобладал народ йоруба (в 1850—1870 годах 35 % ввезённых рабов принадлежало народности йоруба), сложилась стройная система верований, основанная на африканских культах народа йоруба.
на кубе сложились две ветви сантерии:

regla de ocha (от regla de oricha), основанная на традиционной религии народа йоруба;
regla conga, в основу которой легла религия народа конго.в смысле сантерии (лукуми) обычно понимается regla de ocha.
regla conga также известно в русском переводе как «новое правило конго» и рассматривается как самостоятельное синкретическое течение.
постепенно развиваясь и видоизменяясь, основные черты сантерии сложились к xix веку. основополагающие труды по афрокубинской мифологии (публикации, исследования, переложения) принадлежат выдающемуся этнографу лидии кабрера.
будучи в 1986 году в гаване, жоржи амаду встречался с фиделем кастро. согласно воспоминаниям «каботажное плавание», в беседе обсуждалось то, что объединяет бразилию и кубу. амаду обратил внимание на общие африканские корни кубинцев и бразильцев, на родственность их культурного синкретизма, на две ветви афробразильского культа йорубского происхождения, которое в баии именуется кандомбле, а на кубе — сантерия.


== особенности ==
в экстремальных условиях рабства и насильного крещения на кубе из традиционной религии народа йоруба выделились три главных направления: непосредственное почитание ориши, оракул ифа и культ предков (йоруба egungun), которые легли в основу сантерии.
некоторые исследователи (joseph m. murphy) ставят под вопрос существование культа предков в кубинской сантерии в том же виде, в каком он представлен в африке. на кубе почитание предков приняло форму семейного и закрытого культа, что объясняется внешними условиями проживания рабов в католической среде. немалую роль в изменении культа предков сыграло физическое отдаление от могил и святилищ, оставшихся в африке, что тем самым поставило вывезенных рабов вне линии продолжения рода. таким образом в кубинской сантерии физические предки были заменены ритуальными, роль которых взяли на себя padrino или madrina, духовные лидеры общины.
на развитие сантерии также повлиял спиритизм, популярный среди белого населения нового света и в европе, в частности спиритуализм аллана кардека.
важнейшими элементами сантерии являются:

прорицания (оби и ифа оракулы)
обряды инициации
медиумизм (например во время вселения ориши)
жертвоприношения


== обряды ==
главная культовая церемония сантерии — «кормление» священных камней. она проходит три раза в год и длится три дня. во время церемонии камни окропляют кровью жертвенных животных и омывают ритуальным настоем, при этом каждому камню обычно соответствует свой настой и свой вид животного.
по воскресеньям или праздничным дням последователи сантерии собираются в специальных помещениях, обычно находящихся в домах сантеро — представителей жреческого сословия. в таком помещении обязательно находятся ритуальные барабаны и алтарь, на котором вперемешку расположены католические символы и атрибуты ориша. во время собраний проводятся ритуальные пляски, призванные вызвать схождение ориша на кого-нибудь из группы танцующих. люди при этом впадают в транс, бьются в судорогах, иногда бывают случаи глоссолалии.
в сантерии проводятся также специальные колдовские ритуалы.


== духовенство ==
в сантерии выделяется своё жреческое сословие — сантеро, так называемые «отцы» и «матери» богов (соответственно бабалоча и йалоча). они проводят службы в своих домах и возглавляют общины и секты сантерии. во время ритуальных плясок сантеро определяет, какой именно ориша вселился в человека.


== примечания ==


== литература ==
воропаев д. н. методологические проблемы исследования нетрадиционных религиозных движений // вестник оренбургского государственного педагогического университета. электронный научный журнал. — оренбургский государственный педагогический университет, 2007. — № 4. — с. 88—98. — issn 2303-9922.
данненберг а. н. кубинская сантерия: опыт религиозного синкретизма // государство, религия, церковь в россии и за рубежом. — ранхигс при президенте рф, 2011. — с. 150—160. — issn 2073-7203.
данненберг а. н. религии переходного типа (на материале афро-кубинского религиозного синкретизма) // государство, религия, церковь в россии и за рубежом. — ранхигс при президенте рф, 2011а. — № 3—4. — с. 144—151. — issn 2073-7203.
david m o'brien. animal sacrifice and religious freedom: church of the lukumi babalu aye v. city of hialeah (англ.). — university press of kansas, 2004. — isbn 978-0700-61302-1.
andrés i pérez y mena. understanding religiosity in cuba // journal of hispanic/latino theology. — 2000. — февраль (т. 7). — с. 6—34.
enigmatic powers: syncretism with african and indigenous peoples' religions among latinos (англ.) / anthony m stevens arroyo and andrés i pérez y mena. — bildner center for western hemisphere studies, 1995. — isbn 0-929972-11-2.
robert farris thompson flash of the spirit: african and afro-american art and philosophy (англ.). — random house, 1983. — isbn 978-0394-50515-2.
ritter, lois; hoffman,  nancy. multicultural health. — jones & bartlett learning. — 405 p. — isbn 978-0-7637-5742-7.
irele, abiola; jeyifo, biodun. the oxford encyclopedia of african thought (англ.). — oxford university press, 2010. — vol. i. — 1024 p. — isbn 978-0-19-533473-9.