«мой ласковый и нежный зверь» — советский художественный фильм, снятый в 1978 году эмилем лотяну по мотивам повести а. п. чехова «драма на охоте».
большая часть съемок фильма проходила в подмосковном валуево, в усадьбе xviii века, некогда принадлежавшей графу мусину-пушкину. городские сцены были отсняты в суздале.
премьера фильма состоялась 18 сентября 1978 года.


== сюжет ==
конец xix века, барское имение в лесах центральной россии. дочь лесничего ольга скворцова (галина беляева) — красивая девушка девятнадцати лет. по первому впечатлению ольга естественна и легка («ангел во плоти»), однако позже выясняется, что она по-житейски расчётлива и тщеславна. в неё влюбляются трое немолодых мужчин, которые живут в усадьбе и окрестностях: пятидесятилетний мрачноватый вдовец урбенин (леонид марков), ещё более старший по возрасту, но моложавый и игривый граф карнеев (кирилл лавров) и статный красавец, сорокалетний судебный следователь камышев (олег янковский).
ольга, желая избавиться от пагубной нищеты, необдуманно выходит замуж за управляющего имением — дворянина урбенина. в день свадьбы она убегает с торжества и признаётся в любви камышеву, однако уехать с ним отказывается. в душе камышева — высокого, широкоплечего, изысканно одевающегося мужчины — вспыхивают сильная страсть и жгучая ревность. он тайно надеется, что ему удастся изменить выбор ольги в свою пользу. та рассчитывает, что камышев богат и с ним можно будет вырваться из бедности, однако скоро узнаёт, в каких непритязательных условиях живёт её возлюбленный. после этого разочарования ольга становится сожительницей графа — весельчака карнеева, в то время как её законный муж урбенин, живя в городе у двоюродной сестры, медленно спивается и деградирует.
во время осенней охоты и последующего пикника у ольги происходит драматическое объяснение с бешено ревнующим её камышевым, а через некоторое время слышится громкий крик: в глубине лесной чащи при загадочных обстоятельствах ольга получает смертельное ранение её же собственным ножом. от большой кровопотери юная женщина спустя два дня умирает, так и не сообщив следствию, кто на неё покушался. под подозрение попадает урбенин, которого осуждают и ссылают на каторгу, где через четыре года он умирает. граф карнеев окончательно разоряется, имение переходит к его жене амалии и её брату калидису, и камышев берёт обнищавшего графа к себе ямщиком.
терзаемый муками совести, камышев опишет эти драматические события в романе и отнесёт его в журнал. редактор прочтёт — и страшная догадка, кто на самом деле убийца, не оставит у него и тени сомнения. ближе к весне роман будет опубликован в газете «русская новь», а ещё через год камышев скоропостижно скончается от скоротечной чахотки, осознанно наотрез отказавшись от медицинской помощи.


== в ролях ==
галина беляева — ольга николаевна скворцова (урбенина), дочь лесничего, жена урбенина
олег янковский — сергей петрович камышев, судебный следователь, шафер на свадьбе ольги скворцовой и петра урбенина
кирилл лавров — алексей юрьевич карнеев, граф с «чудинкой»
леонид марков — пётр егорович урбенин, дворянин, управляющий имением, вдовец
светлана тома — тина, молодая красавица-цыганка
григоре григориу — полихроний аркадьевич калидис, брат жены графа карнеева
василий симчич — николай ефимович скворцов, лесничий, психически больной отец ольги
олег фёдоров — издатель (озвучивает александр белявский)
александр звенигородский — лакей
анна петрова — саша урбенина, дочь урбенина от первого брака
владимир матвеев — володя урбенин, сын урбенина от первого брака
виктор лазарев — гость на свадьбе
георгий жолудь — николай игнатьевич калинин
валерий соколоверов — поликарп, «учёный» слуга камышева (озвучивает георгий бурков)
вадим вильский — земский доктор (нет в титрах)
евгений марков — гость на пикнике
мария зорина — сычиха, прислуга
гавриил чиботару — слуга
белаш вишневский — цыган
николай жемчужный — цыган
анатолий соловьёв — священник
борис куликов — эпизод
георгий хассо — эпизод (гость на пикнике, участник утиной охоты)
галина иванова — эпизод
амалия розмерица — амалия аркадьевна, гостья на пикнике, жена графа карнеева и сестра полихрония калидиса (озвучивает наталья фатеева)
виктор лазарев — гость на свадьбе, участник утиной охоты
анна флоринская — солистка цыганского хора
виктор бузылёв — солист цыганского хора
николай лекарев — солист цыганского хора
радмила венгилевская — солистка цыганского хора
ляля михай — солистка цыганского хора
сергей орехов — эпизод (гитарист)
владимир дубовицкий — эпизод (гитарист)
евгений марков — гость на свадьбе, участник утиной охоты (нет в титрах)
михаил бочаров — гость на свадьбе, участник утиной охоты (нет в титрах)
иван турченков — гость на свадьбе, участник утиной охоты (нет в титрах)
вадим урюпин — эпизод (нет в титрах)
юрий потёмкин — гость на венчании (нет в титрах)
анастасий смоленский — гость на венчании (нет в титрах)
людмила крашенинникова — гостья на свадьбе (нет в титрах)
афанасий тришкин — доктор, гость на свадьбе (нет в титрах)
дмитрий бузылёв-крэцо — певец в цыганском хоре (нет в титрах)
роман юрьев-лунц — — эпизод (лакей у издателя) (нет в титрах)
эмиль лотяну — эпизод (нет в титрах)


== съёмочная группа ==
автор сценария: эмиль лотяну
режиссёр: эмиль лотяну
оператор: анатолий петрицкий
художник: борис бланк
композитор: евгений догаассистент режиссёра: бахытжан канапьянов
звукооператор: в. курганский
запись музыки: в. бабушкин
музыкальный редактор: а. лаписов


== признание ==
участвовал в конкурсной программе каннского кинофестиваля (1978).
номинировался на государственную премию ссср в 1979 году.


== свадебный вальс из фильма ==
помимо самого фильма, самостоятельным и широко известным произведением искусства стал звучащий в нём вальс композитора евгения доги. для создания свадебного вальса и тревожной фоновой музыки режиссёр эмиль лотяну пригласил своего давнего друга и земляка, с которым он ранее плодотворно сотрудничал в нескольких картинах, наиболее известная из которых — «табор уходит в небо».
романтический вальс композитор написал в подмосковной усадьбе валуево, импровизируя на фортепиано, за одну летнюю ночь. услышавшая и станцевавшая его первой исполнительница главной роли галина беляева, как и все на съёмочной площадке, подумала, что звучит ранее неизвестная классика, и была ошеломлена, узнав, что это произведение только что сочинённое.
торжественный, неуклонно возрастающий по накалу и в то же время волнующий, полный тревожных предчувствий вальс добавил картине эмоциональной выразительности, способствовал необыкновенной популярности мелодрамы лотяну, которого многие критики упрекали за слишком вольное обращение с литературным материалом и нарочитые цыганские мотивы. альянс режиссёра и композитора сделал фильм самым успешным в прокате среди экранизированных произведений чехова.
вальс ждала своя жизнь: он стал культовой любовной мелодией, многие молодожёны выбирают его для своего первого свадебного танца, музыка часто звучит по радио и тв. «чувствовал эту славу и я: никогда не забуду огромный хвост очереди в музыкальном магазине на садовом кольце, где продавали пластинки с музыкой к фильму „мой ласковый и нежный зверь“», — вспоминал впоследствии композитор.
вальс востребован на массовых театрализованных постановках, сопровождал открытие олимпиад — 1980 года в москве и 2014 года в сочи. мелодия исполняется уличными музыкантами, её часто используют хореографы и атлеты в танцевальных и спортивных номерах как на паркете, так и на льду. это произведение доги комментаторы называют самым известным в мире киновальсом.
без указания официальных источников утверждалось, что в 2014 году решением юнеско вальс доги признан одним из 4 музыкальных шедевров xx века. однако в действительности на сайте юнеско в списке шедевров устного и нематериального культурного наследия его нет.
также в сми упоминалось, что президент сша рональд рейган, пришедший в политику после успешной актёрской карьеры в голливуде, назвал это музыкальное произведение «вальсом века».


== издание на видео ==
в 1980-е годы в ссср фильм начал выпускаться видеокомпанией «видеопрограмма госкино ссср» на видеокассетах secam. с 1990 года фильм выпускался на видеокассетах кинообъединением «крупный план», в 1995—1999 годах совместно с компанией «видеомир», со звуком hi-fi stereo и в системе pal.
в 2005 г. фильм был полностью отреставрирован и перевыпущен на vhs и dvd объединением «крупный план» в хорошем качестве изображения и звука. на dvd он вышел в системе звука dolby digital 5.1 и dolby digital 2.0.
в 2013 году вышла full hd-версия в формате blu-ray, тоже отреставрированная компанией «крупный план».


== примечания ==


== литература ==
винсент кэнби, the new york times (11/9/1981)


== ссылки ==
«мой ласковый и нежный зверь» в викицитатнике
полная версия фильма «мой ласковый и нежный зверь»  на youtube (дата обращения: 29 августа 2012)