золотая липа (укр. золота липа) — река в восточной части львовской области, западной части тернопольской области, и, небольшим участком у устья, в ивано-франковской области украины. левый приток днестра. длина реки — 126 км, площадь бассейна — 1310 км², уклон реки 1,4 м/км.
начинается возле золочева. в северной части города бережаны образует большой пруд — бережанский став. впадает в днестр возле бобровников.


== см. также ==
восточная золотая липа
гнилая липа


== примечания ==


== литература ==
географічна енциклопедія україни: в 3 т. / редкол.: а. м. маринич и др. — к.: українська радянська енциклопедія, 1989—1993. — isbn 5-88500-015-8. (укр.)