печора (коми печӧра) — река в республике коми и ненецком автономном округе россии.


== этимология ==
название реки, вероятно, произошло от имени племени печора, фиксируемого здесь русскими летописями. в случае первичности гидронима название древнее и, возможно, связано с гидронимом коми висера — вишера.
этнограф б. о. долгих считал, что название происходит от нен. пэо, или нен. пя — «лес» и нен. тер, или нен. дер — «житель», то есть означает «житель леса».
манси называют реку манс. песеръя, по одной из версий гидроним означает «река (племени) печора» (манс. я означает «река»), то есть тоже мог лечь в основу современного названия реки.


== география ==
длина — 1809 км, площадь водосборного бассейна — 322 тыс. км². берёт начало на северном урале, в юго-восточной части республики коми, и течёт сперва преимущественно на юго-запад. высота истока — 675 м над уровнем моря. в 1981 году у истока, найденного экспедицией ивана просвирнина, была установлена чугунная плита с надписью «отсюда начинается великая северная река печора».
от истока до устья реки уньи, печора имеет горный характер. у посёлка якши (после впадения реки волостница) поворачивает на север и течёт по печорской низменности до усть-усы. после устья реки усы поворачивает на запад, образуя широкое колено с двумя большими излучинами. ширина русла здесь достигает 2 км, в долине появляются обширные пойменные луга. в районе усть-цильмы (после впадения рек пижмы и цильмы) печора снова поворачивает на север, на этом участке её широкая пойма изрезана многочисленными протоками («шарами») и старицами.
примерно в 130 км от устья печора делится на два рукава — восточный (большая печора) и западный (малая печора). ниже, в районе нарьян-мара, река образует дельту шириной около 45 км и впадает в печорскую губу печорского моря.
сгонно-нагонные течения распространяются на юг до села оксина.
общий уклон реки — 0,373 м/км. в верхнем течении (выше устья илыча) уклон составляет 2,5—3,0 м/км, река быстра, порожиста, её дно каменисто. ниже усть-илыча уклон 0,10—0,11 м/км, сток печоры почти удваивается, русло расширяется со 100—150 до 300 м, грунт дна меняется с каменистого на песок, смешанный с галькой и гравием.


=== притоки ===
основные притоки — унья, северная мылва, велью, лемъю, кожва, лыжа, ижма, нерица, пижма, цильма, сула, боровая (левые); илыч, подчерье, щугор, уса, лая, ёрса, сэдзьва, шапкина, куя (правые).


== гидрология ==
питание смешанное, с преобладанием снегового. половодье начинается в конце апреля — начале мая, максимум — в середине мая в среднем течении и низовьях вплоть до первых чисел июня. летом и зимой — межень. летняя межень — с середины июля по август, часто прерывается дождевыми паводками. среднегодовой расход воды — в устье 4100 м³/с. замерзает в конце октября; вскрытие происходит с верховьев и сопровождается заторами льда.


== населённые пункты ==
важнейшие пристани на печоре — нарьян-мар, усть-цильма, щельяюр, печора, вуктыл.
прочие населённые пункты на печоре — комсомольск-на-печоре, троицко-печорск, акись, усть-унья, аранец, брыкаланск, песчанка, соколово, уляшово, родионово, новикбож, усть-уса, щельябож, захарвань, денисовка, мутный материк, кипиево.


== хозяйственное использование ==
регулярное судоходство возможно до троицко-печорска, весной и осенью — до усть-уньи. морские суда поднимаются вверх по течению до морского порта нарьян-мар (110 км от устья).
развито рыболовство (сёмга, сиговые, ряпушка).
в бассейне печоры имеются месторождения каменного угля, нефти и газа, золота, марганца, кварца и его разновидностей, титана.


== канал печора — кама ==

строительство камско-печорского канала предполагалось для соединения бассейнов печоры и камы. реализация этого проекта смогла бы позволить интегрировать печору в единую глубоководную систему европейской части россии. в более позднее время проект был предназначен главным образом для передачи вод печоры в каму, а далее в волгу и каспийское море.
канал между печорой и камой был частью плана реконструкции и освоения ресурсов волги, утверждённых в ноябре 1933 года на специальной конференции в академии наук ссср. исследования в этом направлении были проведены гидропроектом под руководством сергея яковлевича жука. планам создания канала была дана новая жизнь в 1961 году, во время правления н. с. хрущёва. теперь канал стал частью ещё более грандиозного плана — поворота сибирских рек.
23 марта 1971 года под землёй в районе села васюково в чердынском районе пермской области, примерно в 100 км к северу от города красновишерска, были взорваны три 15-килотонных ядерных заряда. эти испытательные инженерные ядерные взрывы, известные как проект «тайга», стали частью серии мирных ядерных взрывов в ссср и были призваны продемонстрировать возможность использования ядерных взрывов для строительства канала. тройной взрыв создал вытянутый кратер размерами 600×380 метров. в дальнейшем было решено, что строительство канала таким способом невозможно, так как потребовались бы сотни ядерных взрывов, и «ядерный вариант» для создания раскопа канала был заброшен. от разворота северных рек правительство ссср полностью отказалось в 1986 году.


== примечания ==


== литература ==
печора, река // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
гунн г. п. печора — золотые берега (рус.) / оформление художника в. б. колесникова. — м.: мысль, 1972. — 144, [16] с. — 60 000 экз.
пыстин м. с. печора: экономико-географический очерк (рус.). — сыктывкар: коми книжное издательство, 1974. — 15 000 экз.
никольский г. в. и др. рыбы бассейна верхней печоры (рус.). — м., 1947.
лешко ю. в. пресноводные моллюски бассейна печоры (рус.). — л., 1983.
печора (река) // большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров. — 3-е изд. — м. : советская энциклопедия, 1969—1978.
печора // словарь современных географических названий / рус. геогр. о-во. моск. центр; под общ. ред. акад. в. м. котлякова. институт географии ран. — екатеринбург: у-фактория, 2006.
ильина л. л., грахов а. н. реки севера (рус.) / рец.: д-р геогр. наук а. а. соколов. — л.: гидрометеоиздат, 1987. — 128 с. — (реки и озёра нашей родины). — 80 500 экз.


== ссылки ==
каталог гидрологических постов. северный край  (рус.). архивировано из оригинала 20 мая 2011 года.
лист карты p-40-xv,xvi комсомольск-на-печоре. масштаб: 1 : 200 000. указать дату выпуска/состояния местности.
лист карты p-40-69,70 большая  шайтановка. масштаб: 1 : 100 000. издание 1968 г.
лист карты p-40-71,72 печорский  заповедник. масштаб: 1 : 100 000. указать дату выпуска/состояния местности.