айзенах, эйзенах (нем. eisenach, н.-нем. iesenack) — город в тюрингии (германия). расположен между северными взгорьями тюрингенского леса и хайнигским национальным парком. население: 42 370 человек (2019).


== история ==
история aйзенаха связана с вартбургским замком, который, согласно легенде, был заложен в 1067 году. рядом с замком находилось по меньшей мере три поселения, которые объединились в одно во второй половине xii века. образовавшийся город, aйзенах, впервые упоминается в хрониках в 1180 году.

в течение последующих десятилетий на вартбурге происходили события, ныне ставшие легендарными. наиболее известное из них — состязание певцов на вартбурге — часть легенды о тангейзере.
после тюрингской войны (1247—1264) aйзенах отошёл к веттинской династии из мейссена. позже на территории современной тюрингии было основано несколько миниатюрных государств, и в 1596 году aйзенах стал столицей герцогства саксен-эйзенах, которое просуществовало с небольшими перерывами до 1809 года, пока не было включено в состав герцогства саксен-веймар-эйзенах.
aйзенах был городом, где провёл детство мартин лютер, хотя он не был рождён там; он жил там и позже, получив покровительство фридриха мудрого во время преследования за свои религиозные взгляды. именно во время пребывания в вартбургском замке лютер перевёл новый завет на немецкий. город также известен как родина иоганна себастьяна баха.
в 1869 году в aйзенахе была основана социал-демократическая рабочая партия германии, впоследствии слившаяся с общенемецкой рабочей ассоциацией, образовав социал-демократическую партию германии. центр города сильно пострадал от бомбардировок на исходе второй мировой войны. ряд кварталов исторической застройки был снесён властями гдр в 1970-е гг. и заменён панельными многоэтажками.


== экономика ==
важной частью экономики aйзенаха является автомобильная промышленность:

опель, как одно из зарубежных направлений деятельности дженерал моторс, построил абсолютно новый завод на северо-западе города, после того как автомобильный завод «вартбург» прекратил выпуск продукции в 1989 г. завод открылся в 1992 г. в мае 1998 г. его посетил президент сша билл клинтон, сопровождаемый федеральным канцлером гельмутом колем.
в городе находятся заводы компаний bmw и bosch.


== районы ==
бертерода
хёцельсрода
маделунген
нойенхоф-хёршель
нойкирхен
штокхаузен
штедтфельд
штрегда
варта-гёринген


== достопримечательности ==
из всех достопримечательностей наибольшее внимание туристы уделяют вартбургскому замку. остальные известные места перечислены в следующей секции:


=== площади в центре города ===
карлсплатц (karlsplatz): на неё выходят церковь св. николая и ворота св. николая, единственные сохранившиеся ворота города.
маркт: рыночная площадь с церковью св. георгия, ратушей, замком в стиле барокко, а также с некоторым количеством представляющих архитектурную ценность административных зданий и купеческих домов. здесь же находится фонтан с позолоченной статуей св. георгия, покровителя города, спроектированный гансом леонардом в 1549 г.
якобсплан (jakobsplan): названа по имени часовни, уничтоженной пожаром в средние века. здесь находятся памятник св. георгию в центре площади, часть старых городских стен (в том числе, смотровые башни) и сад гёте.
фрауэнплан (frauenplan): небольшая площадь, названная по церкви, которая была снесена в стратегических целях в 1306 г. сегодня фрауэнплан — место расположения дома баха и памятника ему.


=== городской дворец ===
герцогский дворец (stadtschloss) расположен в северной части рыночной пощади. он был построен в 1740-е гг. по проекту готфрида генриха кроне, придворного архитектора эрнста-августа, герцога саксен-веймарского. сегодня городской дворец используется для проведения особых выставок и как музей исторических ценностей и предметов искусства тюрингии.


=== ратуша ===
до 1596 г. ратуша на рыночной площади использовалась как винный подвал. в 1636 г. здание было уничтожено огнём, и в 1641 г. на его месте было построено новое. южная часть строения потерпела значительный ущерб в ходе бомбардировок в 1945 г., во время второй мировой войны. в 1996 г. здание было реконструировано, и теперь в нём располагаются администрация города и сберегательный банк.


=== дом крейцнахера и графская резиденция ===
остатки здания эпохи ренессанса, построенного купцом крейцнахером в 1539 г. и включавшего башню с винтовой лестницей, а позже находившегося в распоряжении графа эрнста—августа, который между 1741 и 1743 гг. разобрал здание, чтобы соорудить из него городской дворец. сейчас, после реконструкции, в здании находится туристический офис aйзенаха.


=== дом лютера ===
 дом лютера — один из старейших и наиболее красивых деревянно-кирпичных домов, сохранившихся в aйзенахе. во время своего обучения в школе (1498—1501 гг.) в этом доме проживал мартин лютер. в настоящее время здание представляет собой музей, предлагающий мультимедиа-выставки, связанные с этим периодом. музей разбит на пять частей, в каждой из которых можно увидеть иллюстрации жизни лютера, а также его времени и учения.


=== памятник баху ===
оплаченный хорошо известными музыкантами, памятник размером более чем в натуральную величину изображает иоганна себастьяна баха в одежде и парике хормейстера церкви св. фомы. монумент был сооружён в 1884 г. адольфом фон донндорфом и расположен на фрауэнплан рядом с домом баха.


=== дом баха ===
дом баха стал первым во всём мире музеем, посвящённым жизни и творчеству и. с. баха, в 1907 г. дому насчитывается больше 600 лет, и, как говорят, именно в нём 21 марта 1685 г. родился будущий великий композитор. сегодня это один из самых посещаемых музеев тюрингии и самый посещаемый туристами музыкальный музей германии. в зале музыкальных инструментов представлены клавесины, спинеты, камерные органы, пикколо xvii-xviii вв.


=== мемориал «goldener löwe» ===
7 августа 1869 г. в здании ««золотой лев»» была основана социал-демократическая рабочая партия германии (позже преобразовавшаяся в социал-демократическую партию германии). сейчас в здании находятся три постоянных выставки и архивная библиотека, открытая для посещения. общество августа бебеля проводит лекции и семинары на исторические темы и темы, связанные с текущими политическими процессами.


=== музей ройтера — вагнера ===
построенный людвигом бонштедтом между 1866 и 1868 годов, этот неоклассический дом принадлежал фрицу ройтеру, известному поэту, писавшему на нижненемецком диалекте. после его смерти дом отошёл в собственность города, и теперь в нём располагается музей ройтера — вагнера — второй по величине музей творчества рихарда вагнера в мире.


=== сад картезианцев и галерея ===
парк картаусгартен — всё, что осталось от стоявшего на этом месте картезианского монастыря, освящённого в честь св. елизаветы в 1380 г. в 1700 г. это место стало герцогским огородом, а во времена гёте превратилось в природный парк. сегодня посетителей привлекает разнообразие деревьев, ухоженных тропинок и клумб. крытая галерея и фойе (wandelhalle) изначально были построены как места для питья минеральных вод и входили в план курорта, который так никогда и не был претворён в жизнь.


=== узкий дом ===
этот дом считается самым узким деревянно-кирпичным домом в германии. он был построен до 1750 г. и имеет ширину всего 2,05 м. внутри выставлено некоторое количество картин, скульптур и исторической мебели.


=== памятник лютеру ===
расположенный на карловой площади памятник мартину лютеру был спроектирован адольфом фон донндорфом и открыт 4 мая 1895 г., в годовщину прибытия лютера в вартбургский замок. статуя лютера размером более чем в натуральную величину на пьедестале содержит также рельефные изображения эпизодов его жизни, приведших к его переселению в aйзенах, а также название одного из самых знаменитых его гимнов.


=== церковь св. николая ===
церковь святого николая расположена на карлсплатц и соединена с бывшими городскими воротами николяйтор, единственными выжившими воротами из пяти существовавших. это была приходская церковь бенедиктинского монастыря, расположенного поблизости. эта трёхнефная базилика, построенная в 1180 г., стала последней церковью романского стиля в тюрингии.


=== церковь св. георгия ===
церковь святого георгия располагается на рыночной площади; она была построена в xii веке и позже реконструировалась в барочном стиле (а колокольня была добавлена и вовсе в 1902 г.). в этой церкви св. елизавета венчалась с ландграфом людвигом iv в 1221 г., а в xvii веке был крещён иоганн себастьян бах.


=== театр aйзенаха ===
городской театр был основан юлиусом фон айхель-штрайбером в 1879 г. и сооружён по проекту лейпцигского архитектора карла вайхардта. позже, в 1993 г., здание было отреставрировано. театр рассчитан на 600 зрителей, в нём есть две ложи.


=== монумент студенческим братствам ===
построенный в 1902 г. монумент burschenschaftsdenkmal располагается на холме напротив вартбургского замка. он был воздвигнут в память о членах студенческих движений и всех убитых в борьбе за объединение германии в 1864—1871 гг. памятник высотой 33 метра, содержащий девиз «честь, свобода, отечество», был открыт 22 мая 1902 г., а в 1933 г. расширен в честь павших в первой мировой войне. со времён объединения братства встречаются в aйзенахе в память о демонстрациях в вартбургском замке.


=== вокзал ===
реконструированная в 1904 г. в массивном стиле вильгельма, центральная станция примечательна своими витражными окнами. окна со стороны улицы иллюстрируют историю часовой промышленности в окрестностях aйзенаха, а со стороны путей — традиции автомобильной промышленности aйзенаха.


=== музей автомобилестроения ===
музей «автомобильный мир» расположен в здании «восточной столовой» (ostkantine) бывшего автозавода awe, в нём выставлены экспонаты начиная от автомобиля «дикси» до последнего «вартбурга».


== спорт ==
в 1970 году город принимал третий чемпионат мира по спортивному ориентированию. в честь этого события почта гдр выпустила памятную марку.


== города-побратимы ==