mars — американская компания, производитель пищевых продуктов длительного хранения, наиболее известная по шоколадным батончикам, также производит корма для домашних животных, жевательную резинку, напитки, еду быстрого приготовления, консервированные соусы. основные торговые марки — mars, snickers, milky way, twix, bounty, m&m’s, whiskas, pedigree, uncle ben’s, также корпорации принадлежит серия торговых марок поглощённой компании wrigley. штаб-квартира — в городе маклейн (штат виргиния). крупнейшая кондитерская компания в мире на 2017 год.


== история ==
компания была основана в 1911 году фрэнком марсом в городе такома (штат вашингтон) под названием mar-o-bar company. в 1920 году компания переехала в миннеаполис (миннесота), там были разработаны батончики snickers (первоначально без шоколадной глазури) и milky way. к 1924 году объём продаж достиг 700 тысяч долларов. в 1926 году фрэнк марс переименовал компанию в mars candies (в дальнейшем — mars incorporated), а в 1928 году построил новую фабрику в пригороде чикаго. за годы великой депрессии продажи компании учетверились, появились новые продукты, такие как mars almond (батончик с миндалём), 3 musketeers, snickers (с глазурью).
окончив йельский университет, сын фрэнка марса форрест начал работать в компании отца, однако их отношения складывались непросто и в 1932 году фрэнк дал сыну немного денег и права на торговую марку milky way и отправил его в великобританию. в 1940 году он вернулся в сша и основал в ньюарке (нью-джерси) новую компанию m&m limited (вторая м — от фамилии партнёра брюса мьюрри), выпускавшую шоколадные конфеты в сахарной оболочке m&m’s. сахарная оболочка препятствовала таянию шоколада, что позволяло продавать его в жаркое время года. с 1954 года m&m’s начали выпускаться также с арахисом.
тем временем компания фрэнка марса также продолжала развиваться, с 1943 года начав выпускать рис в различных видах упаковки, в частности, внедрять в сша разработанную в великобритании технологию пропаренного риса парбоилд. в первые годы производство риса в основном было ориентировано на поставки армии сша. к 1952 году рис торговой марки uncle ben вышел в лидеры на американском рынке. в 1958 году компания mars построила новый завод в хэккеттстауне (нью-джерси), в начале 1960-х годов был открыт завод в нидерландах. в 1967 году компании отца и сына объединились под началом форреста марса.
в 1968 году mars, уже занимая ведущее место в мире по производству кормов для собак с предприятиями в европе, южной америке и австралии, поглотил kal kan foods, inc., другого крупного производителя кормов, что позволило укрепить позиции на американском рынке. значительное место в деятельности компании занимала великобритания, здесь в 1960-х годах был открыт центр разработки кормов для животных waltham centre for pet nutrition, ставший международным авторитетным источником по этому вопросу. также в великобритании в 1969 году была создана дочерняя компания mars electronics international, разрабатывавшая торговые автоматы и к концу 1980-х годов ставшая мировым лидером в этой отрасли. в 1967 году mars поглотил австралийскую компанию masterfoods; с тех пор многие национальные подразделения mars инкорпорированы под именем masterfoods (сша, австралия, россия в 1991—1996). позднее сформировано подразделение masterfoods-pedigree, в котором объединены активы по производству кормов для домашних животных pedigree и royal canin.
в 1973 году форреста марса на посту главы компании сменили два его старших сына, форрест младший и джон, через десять лет к ним присоединилась сестра джеки. mars, inc. к этому времени уверенно занимала первое место на рынке кондитерской продукции сша, опередив своего основного конкурента, hershey foods corp., к концу десятилетия разрыв между ними доходил до 14 % доли рынка. в 1979 году компания mars начала деятельность в японии, открыв представительство в осаке. в 1980-х годах ассортимент продукции компании пополнился брендами bounty, combos, holidays m&m’s, kudos, starburst, skittles и twix. в 1986 году mars вышла на рынок мороженого, поглотив dove international; эта чикагская компания была основана в 1956 году лео стефаносом, в 1988 году её деятельность была расширена на европу, появились версии батончиков 3 musketeers, milky way и snickers с мороженым. в 1988 году hershey foods потеснил mars, inc. с первого места, купив американское подразделение cadbury schweppes, однако уже в 1991 году благодаря новым продуктам, таким как арахисовое масло m&m’s, батончики из чёрного шоколада dove, мятные и миндальные m&m’s, mars вернула себе лидерство.
в конце апреля 2008 года mars объявила о достижении договорённости о поглощении компании wrigley. сумма сделки составит 23 млрд $, годовые продажи объединённой компании, как ожидается, составят около 27 млрд $.


== собственники и руководство ==
mars — частная, непубличная семейная компания. доли владения распределены между внуками фрэнка марса (оценки состояния — по данным журнала forbes, 2006 год):

джон марс, председатель правления — 10,5 млрд $;
жаклин марс — 10,4 млрд $.по версии «форбс», члены семьи марс занимают в списке миллиардеров планеты 27-е и 46-е места. закрытость компании от прессы не позволяет точно представить степень вовлечённости членов семьи марс в управление бизнесом, однако известно, что многолетние управляющие, джон и форрест марсы, формально ушли в отставку и передали управление действующему генеральному директору полу майклзу.


== деятельность ==
mars владеет следующими торговыми марками: m&m’s, twix, snickers, dove (шоколад), mars, extra, orbit. в области производства кормов для животных стоимость каждого из брендов pedigree, royal canin и whiskas также превышает миллиард долларов. возраст трёх брендов из портфеля компании — mars, juicy fruit и spearmint превышает 100 лет. возраст шести брендов превышает 50 лет: milky way, snickers, m&m’s, doublemint, uncle ben's и whiskas.
в глобальном масштабе корпорация работает в 6 категориях:

шоколад;
пищевые продукты для домашних животных;
жевательная резинка и кондитерские изделия (по линии wrigley);
пищевые продукты;
напитки;
научное подразделение symbioscience.совокупные продажи компании в 2006 году составили более 20 млрд $ (в 2005 — более 18 млрд $).


== критика ==
согласно расследованию, проведённому неправительственной организацией mighty earth и опубликованному в сентябре 2017 года, mars, inc. и другие крупные производители шоколада используют в своей продукции какао, незаконно выращенное в национальных парках кот-д'ивуара и ганы, крупнейших стран — производителей какао-бобов и покупаемое через агрокомпании, такие как olam international, cargill и barry callebaut. в некоторых национальных парках и других охраняемых законом территориях этих стран более 90 % земель было разработано под выращивание какао-бобов, что привело к резкому сокращению популяций шимпанзе и слонов. помимо экологического аспекта, доклад организации также отмечал неравномерность распределения выручки от продажи шоколада — из 100 млрд $ оборота шоколадной индустрии 44 % приходится на розничную торговлю, 35 % — на производителей шоколада, таких как mars, hershey, mondelēz international, ferrero, nestlé и cadbury, на фермеров, выращивающих какао-бобы, — 6,6 %.


=== отзыв продукции ===
в феврале 2016 года в 55 странах отозваны продукты mars и snickers, а также milky way minis и miniatures, у которых дата потребления находится между 19 июня 2016 и 8 января 2017 по причине возможных включений пластика. были эпизоды также отзыва продукции в связи с содержанием сопроводительных рекламных материалов, так, в марте 2017 года wrigley в россии изъяло из продажи акционную жевательную резинку five, в рекламе которой представители общественности усмотрели призыв к суициду.


== mars в россии ==
деятельность mars в россии начата в 1991 году (аозт «мастерфудс», с 1995 года ооо «марс»). в конце 1993 года организовано первое региональное представительство во владивостоке, в 1994 году открыты представительские офисы в других регионах страны, в том числе новосибирске, екатеринбурге, самаре, краснодаре, санкт-петербурге, ульяновске.
строительство первой производственной площадки — фабрики в городе ступино московской области — началось в 1994 году. фабрика вступила в строй в 1995 году, в 1996 году произошло её официальное открытие. в 1995 году также в ступинском районе началось производство кормов для домашних животных. в 1996 году национальный офис ооо «марс» переехал из москвы в ступино.
в 2002 году началось производство кормов в новосибирске. в 2005 году в подмосковных луховицах официально открылась фабрика по производству пищевых продуктов. в сентябре 2007 года компания объявила о начале строительства двух новых фабрик (кондитерской и по производству кормов для животных) в ульяновской области. объём инвестиций в эти проекты составляет 4,6 млрд руб. в сентябре 2009 года была открыта первая линия фабрики по производству кормов. фабрика по производству шоколадных батончиков открыта 20 июня 2012 года.
в россии корпорация марс производит и реализует:

кондитерские изделия под марками m&m's, snickers, mars, dove, milky way, skittles, twix, bounty, celebrations, starburst (конфеты), rondo, tunes и некоторые другие,
продукты питания для домашних животных pedigree, whiskas (68 % рынка) и kitekat (32 % рынка), chappi, sheba, cesar, perfect fit, royal canin и некоторые другие.
основные продукты питания под торговыми марками uncle ben's, dolmio,
жевательные резинки под марками juicy fruit, spearmint и другими.
шоколадные конфеты а. коркунов, buckwood.
шоколадные конфеты «держава», ставшие крупным коммерческим провалом.на 2010 год численность персонала компании «марс снг» составляет более чем 3000 сотрудников, средний возраст которых — до 35 лет.
выручка компании в россии в 2006 году составила 24,63 млрд руб., чистая прибыль — 3,68 млрд руб. общий объём накопленных инвестиций в россии с 1993 года — около 1 млрд $. выручка компании в россии в 2008 году — 2 млрд $ (включая выручку российского подразделения wrigley).
10 марта 2022 года mars на фоне обострения политической ситуации, связанной с вторжением войск российской федерации на украину, заявила о прекращении новых инвестиций в россии. также компания заявила о том, что сворачивает всю рекламу в россии и белоруссии.
в июле 2023 года прокуратура российской федерации заявила о начале проверки в отношении компании mars по подозрению в финансировании вооруженных сил украины, а также по подозрению неуплаты налогов в бюджет рф. несмотря на заявления компании, продукция mars по-прежнему продолжает выпускаться и продаваться в россии.


== примечания ==


== ссылки ==
mars.com — официальный сайт mars