кимолос (греч. κίμωλος) — остров в эгейском море, принадлежит греции.


== география ==
входит в архипелаг кикладские острова (киклады). находится на юге западных киклад, между островами сифнос и милос. остров занимает площадь около 36 км². самая высокая точка: гора палайокастро 364 м.
порт острова находится в селении псафи.


== население ==
согласно переписи населения 2001, на острове проживало 769 человек. в настоящее время основными занятиями жителей является обслуживание туристов и рыболовство.