contra (яп. 魂斗羅 мятежник) — серия японских компьютерных игр в жанре «беги и стреляй», выпущенных компанией konami. первая игра серии появилась в 1987 году в виде аркадного игрового автомата, позже серия получила большую популярность за счёт домашних версий игры.


== игровой процесс ==
contra существенно повлияла на развитие жанра «беги и стреляй», комбинирующего платформер и шутер. игрок или два игрока управляют героями игры, солдатами, сражающимися с противниками с помощью разного оружия. в игре отсутствуют очки жизни, таким образом, игрок должен избегать попадания в своего персонажа любого враждебного объекта — герой может ложиться на землю, перепрыгивать пули, а также прятаться с головой под воду.
большая часть игр серии использует двухмерную графику. игры включают уровни разных типов — с видом сбоку и горизонтальной или вертикальной прокруткой, уровни с видом сверху и «сзади». в 1996 году вышла первая игра серии, использующая трёхмерную графику — contra: legacy of war. она не получила успеха, и последующие игры серии использовали как двухмерную, так и трёхмерную графику, а также их сочетание.


== сюжет ==
действия оригинальной contra и нескольких её продолжений (в частности, super contra и contra iii: the alien wars) разворачиваются на планете земля в xxvii веке, а главными героями выступают билл райзер и лэнс бин, два бойца повстанческого спецподразделения под кодовым названием «контра». оба персонажа названы в честь актёров, снявшихся в фильме «чужие»: имя первого заимствовано у актёров билла пэкстона и пола райзера, второго — у лэнса хенриксена и майкла бина. по приказу «контры» герои посланы на борьбу с армией пришельцев, стремящихся уничтожить планету.
некоторые поздние игры, выпущенные после contra iii, уходят от этой первоначальной задумки. например, события contra force происходят не в будущем, а в настоящем времени (1992 год); в contra: hard corps протагонистами выступают совершенно другие персонажи, никак не связанные с оригинальными. после долгого отсутствия билл райзер вновь появляется в contra: shattered soldier, где играет роль осужденного военного преступника, призванного противостоять своему бывшему напарнику лэнсу, который стал лидером террористической организации. самая поздняя в хронологическом плане neo contra описывает приключения билла в 4444 году, но этот билл оказывается клоном, созданным через 1800 лет после смерти своего прототипа. в contra 4 геймплей возвращается к привычной схеме, а сюжет описывает события сразу после contra 3: alien’s war и, таким образом, является приквелом.


== игры ==


=== оригинальные игры ===


=== игры для мобильных телефонов ===


=== ремейки ===
ремейки первой игры серии — contra:


=== не вышедшие игры ===


== ссылки ==
contra,  внешнем вики-сайте