евгений александрович евстигнеев (9 октября 1926, нижний новгород, ссср — 4 марта 1992, лондон, великобритания) — советский и российский актёр театра и кино, театральный педагог. народный артист ссср (1983). лауреат государственной премии ссср (1974) и государственной премии рсфср им. братьев васильевых (1990).


== биография ==


=== происхождение ===
родился 9 октября 1926 года в нижнем новгороде. детство провёл на окраине, которая называлась посёлком володарского. его отец был на двадцать лет старше матери. оба они были рабочими: александр николаевич — металлургом, мария ивановна — фрезеровщицей. евгений евстигнеев в шесть лет остался без отца, мать второй раз вышла замуж, но и отчим умер, когда евгению было семнадцать.
до великой отечественной войны окончил семилетку и в 1941 году пошёл работать электромонтёром. потом год проучился в дизелестроительном техникуме, после смерти отчима четыре года работал слесарем на заводе «красная этна», занимался в самодеятельности, играл джаз. был очень музыкален, виртуозно играл на разных инструментах: гитаре, рояле, ударных.
в 1946 году был зачислен на первый курс горьковского театрального училища (ныне нижегородское театральное училище имени е. а. евстигнеева). окончив его в 1951 году, был распределён во владимирский областной драматический театр имени а. луначарского.
в 1954 году поступил сразу на третий курс в московскую школу-студию имени в. и. немировича-данченко при мхат ссср, куда его взял ректор вениамин радомысленский. в середине 1955 года студенты школы-студии мхат, среди которых был и евстигнеев, создали «студию молодых актёров», которая через год стала базой для нового театра «современник». в 1956 году окончил школу-студию мхат (курс п. в. массальского) и был принят во мхат.


=== творческая деятельность ===
с 1957 года — актёр театра «современник». первую свою значительную роль в театре сыграл в 1960 году в спектакле «голый король» по пьесе е. л. шварца. после этого спектакля исполнитель главной роли — короля — актёр стал знаменитым. последней его ролью в этом театре был дорн в «чайке» а. п. чехова в 1970 году.
в 1964 году сыграл роль дынина в дебютном фильме режиссёра э. г. климова «добро пожаловать, или посторонним вход воспрещён».
в 1971 году вслед за о. н. ефремовым перешёл в труппу мхата. первой его ролью на новой сцене стал володя в спектакле «валентин и валентина» по пьесе м. м. рощина.
в 1988 году сыграл роль профессора преображенского в двухсерийном телефильме «собачье сердце».
на рубеже 1990-х годов сыграл в театре антона чехова фирса в «вишнёвом саде», в 1991 году — в артели артистов сергея юрского — глова в спектакле «игроки-xxi».
всего снялся более чем в ста лентах в кино и на телевидении. кроме вышеперечисленных фильмов запоминающиеся удачные роли были в фильмах «зимний вечер в гаграх», «берегись автомобиля», «золотой телёнок», «зигзаг удачи», «старики-разбойники», «семнадцать мгновений весны», «невероятные приключения итальянцев в россии», «по семейным обстоятельствам», «место встречи изменить нельзя», «старый новый год», «гардемарины, вперёд!», «ночные забавы», «мы из джаза» . последней ролью актёра в кино был царь иван грозный в фильме в. и. ускова и в. а. краснопольского «ермак».
в 1976—1985 годах вёл педагогическую работу в школе-студии мхат, с 1977 года — профессор. также преподавал на высших курсах сценаристов и режиссёров курс актёрского мастерства. с 1960 года — член кпсс.


=== смерть ===
у евстигнеева были серьёзные проблемы с сердцем. первый инфаркт случился у него в 1980 году. в 1986 году — второй инфаркт после смерти второй жены. в марте 1992 года ему должны были сделать в лондоне сложнейшую операцию на сердце. вместе с третьей женой ириной он отправился туда 2 марта. после обследования, проведённого 4 марта, кардиохирург терри льюис объявил евстигнееву, что в его случае у него нет шансов даже после операции. почти сразу после консультации с ним случился очередной сердечный приступ, и уже через 4 часа он скончался, несмотря на все реанимационные мероприятия. врачебный консилиум пришёл к заключению, что его могла спасти только пересадка донорского сердца.
тело из лондона самолётом переправили в москву. евгений александрович евстигнеев был похоронен 9 марта 1992 года на новодевичьем кладбище, где позже был установлен памятник (участок № 10, ряд № 6, место № 18).

на родине в нижнем новгороде бронзовый памятник актёру установлен в сентябре 2006 года на театральной площади (рядом с нижегородским театром драмы имени горького). также в сентябре 2021 года рядом с нижегородским институтом травматологии и ортопедии установлена скульптурная группа: евгений александрович в образе профессора преображенского, а также пёс шарик. скульптура символизирует благодарность нижегородцев врачам.


== личная жизнь ==
первая жена (1955—1964) — галина волчек (1933—2019), актриса, театральный режиссёр, педагог. герой труда российской федерации (2017). народная артистка ссср (1989). сын — денис евстигнеев (род. 1961), режиссёр, кинооператор и продюсер. лауреат государственной премии ссср (1991).
вторая жена (1966—1986) — лилия евстигнеева (журкина) (1937—1986), театральная актриса. прожили вместе 23 года, из них в браке 20 лет. дочь — мария селянская (род. 1968), актриса театра. внучка — софья максимовна евстигнеева (разуваева) (род. 1995), выпускница школы-студии мхат (2017), курс е. а. писарева. с 2017 года актриса мхт имени а. п. чехова.
третья жена (1986—1992) — ирина цывина (1963—2019), актриса.
болел за московский футбольный клуб «спартак».


== творчество ==


=== роли в театре ===
владимирский областной драматический театр имени луначарского

1951 — «разлом» б. а. лавренёва — третий матрос
1951 — «поют жаворонки» к. крапивы — володя, шофёр
1951 — «снежок» в. а. любимовой — джон
1952 — «иван да марья» в. а. гольдфельда — княжич
1952 — «ревизор» н. в. гоголя — почтмейстер шпекин
1952 — «любовь яровая» к. а. тренёва — швандя, котов
1953 — «варвары» м. горького — притыкин|style="width:50%; "|* 1953 — «ночь ошибок» о. голдсмита — тони лумкинс
1953 — «ромео и джульетта» шекспира — меркуцио
1953 — «оптимистическая трагедия» в. в. вишневского — главарь анархистов
1953 — «алёша пешков» и. а. груздева и о. д. форш — дядя яков
1953 — «дуэнья» р. б. шеридана — мендоза
1954 — «порт-артур» и. ф. попова и а. н. степанова — иван терешкин
1955 — «соперники» р. б. шеридана — энтони эпсолют московский театр «современник»

1956 — «вечно живые» в. с. розова — чернов
1957 — «в поисках радости» в. с. розова — дядя вася
1958 — «матросская тишина» а. а. галича — абрам ильич шварц (спектакль был запрещён после просмотра)
1958 — «никто» э. де филиппо — дон чиро
1958 — «продолжение легенды» а. в. кузнецова — захар захарович
1959 — «два цвета» а. г. зака и и. к. кузнецова — глухарь
1959 — «взломщики тишины» о. скачкова — роль
1959 — «пять вечеров» а. м. володина — инженер
1960 — «голый король» е. л. шварца — король
1961 — «третье желание» в. блажека — старичок и отец
1961 — «четвёртый» к. м. симонова — тэдди франк
1962 — «старшая сестра» а. м. володина — мединский
1962 — «пятая колонна» э. хемингуэя — управляющиймхат

1971 — «валентин и валентина» м. м. рощина — володя
1972 — «сталевары» г. к. бокарева — пётр хромов
1973 — «старый новый год» м. м. рощина — иван адамыч
1974 — «медная бабушка» л. г. зорина — соболевский
1975 — «эшелон» м. м. рощина — фёдор карлыч
1975 — «заседание парткома» а. и. гельмана — соломахин
1975 — «нина» а. д. кутерницкого — желвин
1976 — «три сестры» а. п. чехова — иван романович чебутыкин
1976 — «иванов» а. п. чехова — матвей семёнович шабельскийтеатр антона чехова

1990 — «вишнёвый сад» а. п. чехова — фирсартель артистов сергея юрского

1992 — «игроки-xxi», постановка с. ю. юрского по пьесе н. в. гоголя «игроки» — глов


=== фильмография ===


=== телеспектакли ===


=== киножурнал «фитиль» ===
1972 — вечер воспоминаний — пьяница в кпз
1972 — жертва гостеприимства — пьяный дед мороз
1976 — без дураков — категоричный чиновник


=== озвучивание мультфильмов ===
1977 — бравый инспектор мамочкин — инспектор мамочкин
1978 — как тоску одолели — от автора / морской ветер
1985 — чертёнок с пушистым хвостом — толстый пёс
1986 — маленькая колдунья (чехословакия) — ворон


=== озвучивание фильмов ===
1962 — деловые люди — горожанин
1966 — мангышлак. начало пути — текст от автора
1972 — кузнец огнев (документальный) — читает
1987 — она с метлой, он в чёрной шляпе — ворон
1992 — арбитр — голос за кадром 


=== участие в фильмах ===
1977 — любите ли вы театр? (документальный)


=== радиоспектакли ===


=== работа на телевидении ===
1989 — «новогоднее представление» — закадровый текст


== звания и награды ==
заслуженный артист рсфср (1968)
народный артист рсфср (1974)
народный артист ссср (1983)
государственная премия ссср (1974) — за исполнение роли петра хромова в спектакле «сталевары»
государственная премия рсфср в области кино и телевидения (1990) — за исполнение роли филиппа филипповича преображенского в телевизионном фильме «собачье сердце» (1988)
орден трудового красного знамени (28 июня 1982) — за заслуги в производстве советских телевизионных фильмов и активное участие в создании фильма «семнадцать мгновений весны»
орден ленина (1986)
медаль «за доблестный труд в великой отечественной войне 1941—1945 гг.»
премия «хрустальная турандот» в номинации «за долголетнее и доблестное служение театру» (1992)


== память ==

другое:

во владимирской области учреждена театральная премия имени е. а. евстигнеева.
10 октября 2011 года в нижегородском театре «комедия» был открыт ix традиционный фестиваль-конкурс имени е. а. евстигнеева.
9 октября 2014 года установлена мемориальная доска на улице бакунина в канавинском районе нижнего новгорода, где актёр прожил первые 8 лет жизни.
19 июня 2019 года депутаты думы нижнего новгорода приняли решение назвать сквер на театральной площади именем евгения евстигнеева. там же установлена мемориальная лавочка с памятником актёру.
нижегородское театральное училище носит имя е. а. евстигнеева.


== библиография ==
ульянова о. г. евгений евстигнеев. — м.: союз кинематографистов ссср, 1988.


== примечания ==


== ссылки ==
евгений евстигнеев отхлестал панкратова-чёрного из-за голой циркачки архивная копия от 11 ноября 2011 на wayback machine — александр панкратов-чёрный рассказал несколько пикантных эпизодов из жизни евгения евстигнеева.
«почему евстигнеев ушёл от галины волчек?» архивная копия от 26 января 2013 на wayback machine // «комсомольская правда», 2 ноября 2007 г.
«мария селянская: измены отца довели мою мать до алкоголизма» архивная копия от 13 июня 2013 на wayback machine // «экспресс газета», 24 июля 2001 г.
«слёзы и любовь евгения евстигнеева» архивная копия от 7 февраля 2015 на wayback machine // «вокруг тв», 29 апреля 2009 г.
евстигнеев евгений александрович  (рус.). sovremennik.ru. ««современник». дата обращения: 15 апреля 2022.
евстигнеев евгений александрович  (рус.). mxat.ru. мхт имени а. п. чехова. дата обращения: 15 апреля 2022.
юзеф мосенжник. евстигнеев евгений александрович  (рус.). tass.ru. тасс. дата обращения: 15 апреля 2022.
евстигнеев евгений александрович  (рус.). www.lenfilm.ru. ленфильм. дата обращения: 16 апреля 2022.