федеральная миграционная служба россии (фмс россии) — федеральный орган исполнительной власти, реализовывавший государственную политику в сфере миграции и осуществлявший правоприменительные функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, объединивший подразделения паспортно-визовой службы и подразделения по делам миграции гувд, увд субъектов федерации в составе мвд россии в период с 2004 по 2012 год. являлась самостоятельной федеральной службой с подчинением правительству российской федерации в 2012—2016 годах. 
фмс являлась юридическим лицом, имела печать с изображением государственного герба страны и со своим наименованием, иные печати, штампы и бланки установленного образца, а также счета, открываемые в соответствии с федеральным законодательством.
5 апреля 2016 года указом президента российской федерации служба упразднена, её функции и полномочия возвращены главному управлению по вопросам миграции министерства внутренних дел российской федерации.


== история ==
в ссср государственные функции паспортного и миграционного учёта были возложены на мвд ссср.
указом президента российской федерации от 14.06.1992 г. № 626 «о федеральной миграционной службе россии» на базе комитета по делам миграции населения при министерстве труда и занятости населения рф была образована федеральная миграционная служба россии.в 2004 году указом президента рф от 09.03.2004 № 314 «о системе и структуре федеральных органов исполнительной власти» и указом президента российской федерации от 19 июля 2004 г. n 928 «вопросы федеральной миграционной службы» паспортно-визовая служба преобразована в «федеральная миграционная служба» (фмс россии) в составе мвд россии.в 2012 году по инициативе руководителя фмс россии к. о. ромодановского указом президента рф от 21.05.2012 № 636 «о структуре федеральных органов исполнительной власти» и постановления правительства рф от 13.07.2012 n 711 «о вопросах федеральной миграционной службы» — фмс россии выведена из-под юрисдикции мвд россии в самостоятельную структуру под прямую юрисдикцию правительства рф. специальные звания органов внутренних дел были упразднены в классные чины государственных гражданских служащих.форменная одежда для служащих фмс не устанавливалась. на выездные проверки служащие надевали сигнальные жилеты темно-вишнёвого цвета. 
в 2016 году фмс россии упразднена, её функции возвращены в главное управление по вопросам миграции мвд рф.


== структура ==
организационно-административный департамент
департамент по организации регистрационно-паспортной работы
департамент по организации работы с иностранными гражданами
управление информационных технологий
организационно-аналитическое управление
управление правового обеспечения
управление по вопросам гражданства
управление по делам переселенцев
управление по организации работы с соотечественниками
управление законопроектной деятельности
управление собственной безопасности
управление внешних связей
управление ресурсного обеспечения
финансово-хозяйственное управление
управление содействия интеграции
управление по работе с обращениями граждан и организаций
отдел организации мероприятий по мобилизационной подготовке
пресс-службаподразделения, непосредственно подчинённые фмс россиифку «гцод фмс россии»организации фмс россиипункты первичного приёма мигрантов
центры временного размещения вынужденных переселенцев
центры медико-психологической реабилитации вынужденных переселенцев
базы материально-технических ресурсов
центры временного размещения иммигрантов
учебно-методические центры
федеральное государственное учреждение «центр для содержания лиц, подпадающих под реадмиссию» i


== звания и ведомственные медали ==
аттестованные сотрудники фмс россии состояли в кадрах мвд россии, им присваивались специальные звания начальствующего состава внутренней службы. остальные сотрудники являлись государственными гражданскими служащими или работниками.

знак «почётный сотрудник фмс россии»
медаль «за управленческую деятельность» 3 степеней (фмс россии)
«за добросовестную службу»
медаль «за заслуги»
«за усердие»
«за службу»


== руководство ==
регент, татьяна михайловна (июль 1992 — 15 февраля 1999)
каламанов, владимир авдашевич (март 1999 — февраль 2000)
хетагуров, сергей валентинович (и. о., 2000)
черненко, андрей григорьевич (23 февраля 2002 — 5 апреля 2003)
ромодановский, константин олегович (20 июля 2005 — апрель 2016)


== профессиональный праздник ==
официально в российской федерации 14 июня отмечается день работника миграционной службы (с 2007 года).


== см. также ==
иммиграция в россию
день работников миграционной службы
миграционная карта
паспорт гражданина российской федерации
главное управление по вопросам миграции мвд рф
овир
программа возвращения соотечественников в россию
федеральная таможенная служба


== примечания ==


== ссылки ==
сайт федеральной миграционной службы
постановление правительства россии «о вопросах федеральной миграционной службы» (с изменениями на 31 октября 2015 года)