кубок либертадорес 1960, изначально называвшийся кубок чемпионов америки 1960 (исп. copa de campeones de américa 1960, порт. copa dos campeões da américa de 1960) — первый розыгрыш кубка либертадорес по футболу, главного клубного турнира южной америки, проводимого под эгидой конмебол.
обладателем первого кубка либертадорес стал уругвайский «пеньяроль», победивший парагвайскую «олимпию» в финале по сумме двух матчей 2:1 (1:0 дома и 1:1 в гостях).


== участники ==
для участия в турнире футбольные ассоциации 7 стран, согласившиеся принять участие в турнире, выставили по одной команде — чемпиону прошлого 1959 года. исключением стала бразилия, поскольку в этой стране ещё не проводился чемпионат. бразилию представлял обладатель кубка страны «баия» из салвадора. впрочем, конфедерация футбола бразилии в 2010 году приравняла кубок бразилии (1959—1968) к национальному чемпионату.

 аргентина — сан-лоренсо де альмагро (буэнос-айрес) (чемпион аргентины 1959)
 боливия — хорхе вильстерманн (кочабамба) (чемпион боливии 1959)
 бразилия — баия (салвадор) (победитель кубка бразилии 1959)
 колумбия — мильонариос (санта-фе-де-богота) (чемпион колумбии 1959)
 парагвай — олимпия (асунсьон) (чемпион парагвая 1959)
 уругвай — пеньяроль (монтевидео) (чемпион уругвая 1959)
 чили — универсидад де чили (сантьяго) (чемпион чили 1959)


== результаты ==


=== первый раунд ===


=== полуфиналы ===


=== финал ===


==== 1 матч ====


==== 2 матч ====


== статистика ==


=== сводная таблица ===


=== состав клуба-победителя ===
победителями первого розыгрыша кубка либертадорес стали 17 футболистов.

сокращения в таблицевр — вратарь
защ — защитник
пз — полузащитник
нап — нападающий
с — игрок вышел на поле в стартовом составе
з — игрок вышел на замену
красная заливка означает удаление игрока в матче
в скобках указано количество забитых голов игроком; для вратарей указаны пропущенные мячиглавный тренер:  роберто скароне


=== бомбардиры ===


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт conmebol
кубок либертадорес на сайте rec.sport.soccer statistics foundation
кубок либертадорес 1960 на торсиде
кубок либертадорес 1960 на сайте www.copalibertadores.ru
кубок либертадорес 1960 на сайте copa-america.ru