святослав теофилович рихтер (7 [20] марта 1915, житомир, волынская губерния, российская империя — 1 августа 1997, москва, россия) — советский и российский пианист. герой социалистического труда (1975), народный артист ссср (1961), лауреат ленинской (1961), сталинской (1950), государственной премии рсфср имени м. глинки (1987) и государственной премии российской федерации (1996).
один из крупнейших пианистов xx века, чья виртуозная техника сочеталась с глубиной интерпретаций.


== биография ==
родился в житомире в семье российских немцев, отец — пианист, органист и композитор теофил данилович рихтер (1872—1941), преподаватель одесской консерватории и органист городской кирхи; мать — анна павловна москалёва (1892—1963), по матери фон рейнке, из русских дворян немецкого происхождения. во время гражданской войны семья была разъединена, святослав жил в семье тётки тамары павловны, от которой унаследовал любовь к живописи, ставшей первым его творческим увлечением.
в 1916 году семья переехала в одессу, где святослав начал учиться игре на фортепиано и композиции. пианист вспоминал, что в детстве и в юношеские годы огромное влияние на него оказал отец, который был его первым учителем и игру которого он постоянно слушал. некоторые источники указывают, что как музыкант рихтер практически сформировался самоучкой: он не проходил стандартный курс занятий на фортепиано — не играл гаммы, упражнения и этюды. первым произведением, которое он начал играть, был ноктюрн ф. шопена. в это время также пишет несколько театральных пьес, интересуется оперным театром и вынашивает планы стать дирижёром. с 1930 по 1932 год работал пианистом-концертмейстером в одесском доме моряка, затем — в одесской филармонии. первый сольный концерт, составленный из сочинений ф. шопена, состоялся в 1934 году, вскоре он получил место концертмейстера в одесском оперном театре.

его надежды стать дирижёром не оправдались. в 1937 году поступил в московскую консерваторию в класс фортепиано г. нейгауза, однако уже осенью был из неё отчислен (после отказа изучать общеобразовательные предметы) и уехал обратно в одессу. вскоре, тем не менее, по настоянию г. нейгауза, вернулся в москву и восстановился в консерватории, диплом получил лишь в 1947 году. московский дебют пианиста состоялся 26 ноября 1940 года, когда в малом зале консерватории он исполнил шестую сонату с. прокофьева — впервые после автора. ещё через месяц в первый раз выступил с оркестром. солист московской филармонии.
его отец был арестован в 1937 году и с началом войны расстрелян вместе с другими пленными немцами. мать, остававшаяся в оккупированной одессе и опасаясь преследований со стороны органов, в 1944 году покинула город вместе с отступавшими гитлеровскими войсками и поселилась в германии.  сам пианист в течение многих лет считал её погибшей. во время войны вёл активную концертную деятельность, выступал в москве, гастролировал по другим городам ссср, играл в блокадном ленинграде. в исполнении пианиста впервые прозвучал ряд новых сочинений, в том числе седьмая фортепианная соната с. прокофьева.
большим другом и наставником пианиста была а. и. трояновская (1885—1977), в её доме в скатертном переулке он занимался на знаменитом рояле н. к. метнера. в 1943 году впервые встретился с певицей н. дорлиак, ставшей впоследствии его женой. рихтер и дорлиак часто вместе выступали в концертах. несмотря на брак, в среде музыкантов никогда не утихали разговоры о его гомосексуальности. сам музыкант свою личную жизнь предпочитал не комментировать.
после войны получил широкую известность, победив на третьем всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей (первая премия была поделена между ним и в. мержановым), и стал одним из ведущих советских пианистов. его концерты в ссср и странах восточной европы пользовались большой популярностью, однако выступать на западе ему в течение многих лет не разрешалось. это было обусловлено тем, что он поддерживал дружеские отношения с опальными деятелями культуры, среди которых были б. пастернак и с. прокофьев. в годы негласного запрета на исполнение музыки композитора пианист часто играл его произведения, а в 1952 году в первый и единственный раз в своей жизни выступил в качестве дирижёра, проведя премьеру симфонии-концерта для виолончели с оркестром (солировал м. ростропович). девятая соната с. прокофьева посвящена пианисту и впервые им исполнена.
настоящей сенсацией стали его концерты в нью-йорке и других городах америки в 1960 году, за которыми последовали многочисленные записи, многие из которых до сих пор считаются эталонными. в том же году музыканта наградили премией «грэмми» (он стал первым советским исполнителем, удостоенным этой награды) за исполнение второго фортепианного концерта и. брамса.
в 1952 году исполнил роль ф. листа в фильме г. александрова «композитор глинка».
в 1960—1980 годах продолжил активную концертную деятельность, давая более семидесяти концертов в год. много гастролировал по разным странам, предпочитая играть в камерных помещениях, а не в больших концертных залах. в студии пианист записывался сравнительно мало, однако сохранилось большое количество «живых» записей с концертов.

необычайно широкий репертуар пианиста охватывал сочинения от музыки барокко до композиторов xx века, нередко исполнял целые циклы произведений, как например «хорошо темперированный клавир» и. с. баха. заметное место в его творчестве занимали сочинения й. гайдна, ф. шуберта, ф. шопена, р. шумана, ф. листа и с. прокофьева. исполнение отличалось техническим совершенством, глубоко индивидуальным подходом к произведению, чувством времени и стиля.
святослав рихтер — основоположник ряда музыкальных фестивалей, в том числе ежегодного летнего фестиваля «музыкальные празднества в турени» (проводятся с 1964 года в помещении средневекового амбара в меле близ тура, франция), «декабрьских вечеров» в музее имени а. пушкина (с 1981 года), в рамках которых выступал с ведущими музыкантами современности, в числе которых — скрипач о. каган, альтист ю. башмет, виолончелисты м. ростропович и н. гутман, а также музыкального фестиваля в тарусе (проводится с 1993 года).
пианист ведён в зал славы журнала gramophone.

никогда не занимался преподаванием. в последние годы жизни из-за болезней часто отменял концерты, но продолжал выступать. во время исполнения по его требованию на сцене была полная темнота, и лишь ноты, стоящие на пюпитре фортепиано, освещались лампой. по мнению пианиста, это давало публике возможность сконцентрироваться на музыке, не отвлекаясь на второстепенные моменты.
в постсоветский период жил преимущественно в париже, а незадолго до кончины — 6 июля 1997 года — возвратился в россию. последний концерт пианиста состоялся в 1995 году в любеке.
святослав рихтер скончался 1 августа 1997 года в центральной клинической больнице от сердечного приступа. отпевание проходило в церкви иоанна воина на якиманке. похоронен на новодевичьем кладбище в москве.


=== семья ===
состоял в браке с оперной певицей ниной львовной дорлиак (1908—1998). кинокритик инга каретникова (1931—2015) в своих мемуарах говорит о том, что брак этот имел характер фиктивного.


== дискография ==


== фильмография ==
1952 — композитор глинка — ференц лист
1954 — в праздничный вечер (фильм-концерт)
1966 — святослав рихтер (документальный)
1977 — искусство святослава рихтера (документальный)
1978 — хроники святослава рихтера (документальный)
1983 — век моцарта (документальный)
1998 — рихтер непокорённый


== награды и звания ==
1-я премия iii всесоюзного конкурса музыкантов-исполнителей (1945);
сталинская премия первой степени (1950) — за концертно-исполнительскую деятельность;
народный артист рсфср (1955);
народный артист ссср (13 января 1961);
премия «грэмми» (1961) за лучшее инструментальное исполнение сольным(и) исполнителем(ми) с оркестром, за лучший альбом года;

ленинская премия (1961) — за концертно-исполнительскую деятельность;
два ордена ленина (19 марта 1965, 20 марта 1985);
герой социалистического труда и орден ленина (20 марта 1975);
орден октябрьской революции (14 ноября 1980) — за большую работу по подготовке и проведению игр xxii олимпиады;
золотой знак ордена заслуг перед польской народной республикой (пнр, 1983);
командор ордена искусств и литературы (франция, 1985);
государственная премия рсфср имени м. и. глинки (1987) — за концертные программы 1986 года, исполненные в городах сибири и дальнего востока;
большой крест заслуг со звездой и плечевой лентой ордена «за заслуги перед федеративной республикой германия» (германия, 1995);
орден «за заслуги перед отечеством» iii степени (17 марта 1995) — за заслуги перед государством и выдающийся вклад в развитие мировой музыкальной культуры;
государственная премия российской федерации в области литературы и искусства 1995 года (27 мая 1996) — за международный музыкальный фестиваль «декабрьские вечера» в государственном музее изобразительных искусств имени а. с. пушкина (1981—1995 годы);


== память ==
памятники пианисту установлены в польском городе быдгощ и в украинском яготине.
имя пианиста носит областная филармония в житомире.
в южном административном округе москвы именем пианиста (с его личного разрешения) была названа детская школа искусств имени с. т. рихтера. в ней пианист не раз выступал, а также передал некоторые личные вещи и фотографии в музей школы.
в январе 1999 года в москве на большой бронной улице в доме 2/6 состоялось открытие мемориальной квартиры святослава рихтера — отдела государственного музея изобразительных искусств имени а. пушкина, музея, с которым пианиста связывала долгая дружба.
26 июля 2000 года в честь с. т. рихтера назван астероид 9014 svyatorichter, открытый в 1985 году советским астрономом л. в. журавлёвой.
в марте 2011 года в житомире установили мемориальную доску пианисту.
в феврале 2015 года цб рф выпустил серебряную монету серии памятных монет «выдающиеся личности россии», посвящённую пианисту.
в июне 2015 года в честь музыканта была названа улица в южном административном округе москвы.
в апреле 2016 в одессе, в рамках декоммунизации, улицу щорса переименовали в честь музыканта.
в мая 2016 года улицу в житомире, на которой жил пианист, переименовали в его честь.документальные телефильмыя всегда хотел играть в квартете (телеканал «культура», 2010)
свет мой и чужой (режиссёр варвара фаэр, студия «фишка-фильм», 2013)фестивали«приношение святославу рихтеру» — ежегодный проект, который традиционно проходит в большом зале московской консерватории. так «фонд рихтера» чтит память пианиста и выполняет его завет привлекать внимание к самым интересным исполнителям.
в тарусе, где пианист любил проводить время на своей даче, ежегодно проводится фестиваль классической музыки, организованный фондом святослава рихтера, на форум съезжаются музыканты со всего мира.
в 2005—2008 годах в москве проводился международный конкурс пианистов имени святослава рихтера.


== примечания ==


== литература ==
мильштейн я. святослав рихтер. — «советская музыка», 1948, № 10
дельсон в. святослав рихтер. — м., 1961
нейгауз г. об искусстве фортепианной игры. 3 изд.. — м., 1967
рабинович д. портреты пианистов. 2 изд. — м., 1970
гаккель л. для музыки и для людей // в сб.: рассказы о музыке и музыкантах. — л.—м., 1973
нейгауз г. размышления, воспоминания, дневники. избранные статьи. письма к родителям. — м., 1983
цыпин г. м. с. рихтер. творческий портрет. — м., 1987
башкиров д. безграничность ощущения музыки. — «см», 1985, № 6;
нейгауз с. нравственная высота, величие духа. — «см», 1985, № 6
коган г. гордость советского искусства // в кн.: избранные статьи в 3-х тт. — м., 1985
музыкальный энциклопедический словарь (рус.) / гл. ред. г. в. келдыш. — м.: советская энциклопедия, 1990. — 672 с. — 150 000 экз. — isbn 5-85270-033-9.
вспоминая святослава рихтера // святослав рихтер глазами коллег, друзей, и почитателей (рус.) / под общ. ред. и. а. антоновой; сост.: н. в. алексенко, л. э. кренкель. — м.: гмии имени пушкина, 2000. — 379 с. — isbn 5-93123-010-6.
мокрицкий г. «неразрезанные» страницы из книги жизни мастера: святослав рихтер: украина, житомир / поддержка проекта и консультации н. арндта. — житомир: волынь, 2002. — 24 с., ил.
терехов д. ф. рихтер и его время. записки художника. неоконченная биография (факты, комментарии, новеллы и эссе). — м.: согласие, 2002.
бруно монсенжон. рихтер. диалоги. дневники. — м.: классика xxi, 2007
рихтер с. о музыке: творческие дневники. — м.: игра слов, отдел музыкальной культуры пушкинского музея, 2007, 767 с.
борисов ю. по направлению к рихтеру. — м.: колибри, азбука-аттикус, 2011. 336 с., 3000 экз., isbn 978-5-389-01751-1
bruno monsaingeon, sviatoslav richter: notebooks and conversations. — princeton university press, 2001
rasmussen, karl aage. svjatoslav richter — pianist. — gyldendal, copenhagen, 2007. — isbn 978-8-70203-430-1.
rasmussen, karl aage. szvjatoszlav richter — a zongorista. — rózsavölgyi és társa, budapest, 2010. — isbn 978-9-63877-648-8.
rasmussen, karl aage. sviatoslav richter — pianist. — northeastern university press, boston, 2010. — isbn 978-1-55553-710-4.
borísov yuri. por el camino de richter. — barcelona, ed. acantilado, 2015. isbn 978-84-16011-63-6
egy barátság levelei. szvjatoszlav richter és nyina dorliak levelei fejér pálhoz. 1954—1997. письма святолава рихтера и нины дорлиак палу фейеру. ― rózsavölgyi és társa, budapest, 2015 isbn 978-615-80071-3-9 (венгерский/русский)


== ссылки ==
мемориальный сайт святослава рихтера (с дискографией)
биография рихтера // международный конкурс пианистов имени святослава рихтера
мемориальная квартира святослава рихтера  (рус.). museum.ru. музеи россии. дата обращения: 1 декабря 2020.
полная дискография рихтера