лидия павловна скобликова (род. 8 марта 1939[…], златоуст, челябинская область) — советская конькобежка, 6-кратная олимпийская чемпионка, абсолютная чемпионка олимпиады-1964 в инсбруке. одна из четырёх женщин в истории, выигравших не менее шести золотых медалей на зимних олимпийских играх.
спортивное прозвище — «уральская молния».

двукратная олимпийская чемпионка 1960 года (1500 и 3000 м).
4-кратная чемпионка олимпиады-1964 (550, 1000, 1500 и 3000 м)
заняла 4-е место в 1960 году на дистанции 1000 м, а в 1968 году — 6-е на 3000 м и 11-е на 1500 м.
шестикратная абсолютная чемпионка мира .
рекордсменка мира на дистанциях 1000 м (1963—1968), 1500 м (1960—1962) и 3000 м (1967).заслуженный мастер спорта ссср (1960), кандидат исторических наук (1982), профессор.
выступала за челябинский «буревестник», а в конце карьеры — за московский «локомотив».
стала тренером команды спортивно-развлекательного шоу «большие гонки».


== биография ==
лида выросла в большой семье (отец, мать, три сестры, младший брат). любовь к спорту привил ей школьный учитель физкультуры б. н. мишин, способствовавший воспитанию твёрдого характера азартной девочки, всегда стремившейся быть лидером среди сверстников. она с увлечением занималась волейболом, лёгкой атлетикой, спортивной гимнастикой, лыжами. в 14 лет выиграла на легкоатлетических чемпионатах златоуста и челябинской области (бег на 800 м). в 15 лет скобликова под руководством евдокимовой ольги васильевны (златоустовского тренера) пришла в конькобежный спорт. на первых же соревнованиях она выполнила норму второго разряда. в 1956 году стала чемпионкой родного города. в этом же году поступила в челябинский педагогический институт и училась там до 1960 года. тренировалась у заслуженного тренера ссср б. а. кочкина.
первых серьёзных успехов скобликова добилась в 1958 году, став мастером спорта и призёром спартакиады народов рсфср в беге на 1500 м; вошла в десятку лучших конькобежцев страны. в 1959 году заняла общее третье место на чемпионате мира, проходившем в свердловске, и чемпионате ссср. блестяще овладев стайерской (3000 м) и средней (1500 м) дистанциями, она ещё многим уступала в спринте (500 и 1000 м). поэтому сенсацией стало её выступление на чемпионате мира в швеции (1960), где она завоевала золотые медали в беге на 500 и 3000 м. в 1960 дебютировала на олимпийских играх (скво-вэлли, сша), в программу которых впервые в истории олимпиад были включены женские соревнования по скоростному бегу на коньках. победив в беге на 1500 м, первой из всех участников олимпиады установила мировой рекорд (2 мин 25,2 сек), затем выиграла и свою любимую дистанцию 3000 м. за высокие спортивные достижения она была удостоена ордена трудового красного знамени. на чемпионате мира в японии (1963) впервые стала абсолютной чемпионкой мира, доказав, что стала конькобежкой-универсалом: выиграла все четыре дистанции (1000 м с мировым рекордом 1 мин 31,8 сек).


== уникальное достижение ==
на олимпийских играх 1964 года скобликова установила уникальное достижение в истории скоростного бега на коньках, выиграв все четыре дистанции, установив на трёх из них (500, 1000 и 1500 м) олимпийские рекорды. специалисты, отмечая лёгкость, красоту и отточенную технику её бега, назвали её «королевой коньков». член кпсс с 1964 года, была принята в партию н. с. хрущёвым по телефону после триумфа в инсбруке. вице-президент международного союза конькобежцев с. лофман сказал, что громкий триумф скобликовой способствует развитию популярности женского конькобежного спорта.
в том же 1964 году скобликова убедительно выиграла чемпионат мира по скоростному бегу на коньках (швеция), вновь победив на всех четырёх дистанциях. в 1964 году скобликова была удостоена второго ордена трудового красного знамени.
муж лидии скобликовой а. полозков входил в состав сборной ссср по лёгкой атлетике, был мировым рекордсменом по спортивной ходьбе, сын — г. полозков — был в начале 1990-х гг. старшим тренером сборной россии по конькобежному спорту.
ледовый дворец спорта в челябинске носит имя лидии скобликовой.


== результаты ==
в скобках указаны места по отдельным дистанциям, в порядке забегов (500, 1500, 1000 и 3000)


== государственные награды ==
орден «за заслуги перед отечеством» iii степени (7 марта 1999 года) — за выдающиеся спортивные достижения и большой вклад в развитие физической культуры и спорта.
орден александра невского (22 ноября 2023 года) — за вклад в развитие физической культуры и спорта, многолетнюю добросовестную работу.
два ордена трудового красного знамени (16.09.1960; 30.03.1965)
орден «знак почёта»
почётное звание «заслуженный работник физической культуры рсфср» (28 сентября 1989 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта
почётный гражданин челябинской области (2004)


== примечания ==


== литература ==
жукова р. м. лёд, сталь, характер. — м., 1965.
борченко а. г. наша лида. — челябинск, 1964.


== ссылки ==
лидия скобликова на сайте мок (англ.)
интервью в «российской газете» от 14 апреля 2006 года
скобликова лидия павловна : [арх. 10 августа 2022] / в. и. линдер // сен-жерменский мир 1679 — социальное обеспечение. — м. : большая российская энциклопедия, 2015. — с. 355. — (большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. ю. с. осипов ; 2004—2017, т. 30). — isbn 978-5-85270-367-5.
лидия павловна (р. 8 марта 1939, город златоуст челябинской области)  (неопр.) (недоступная ссылка — история). — статья из большой советской энциклопедии.