гигантский кенгуру (лат. macropus giganteus) — вид кенгуру. численность вида достигает двух миллионов особей. является самым крупным после большого рыжего кенгуру, также ему принадлежит рекорд скорости среди всех кенгуру — 64 км/ч. по сравнению с другими видами кенгуру больше всего контактирует с человеком. другое название этого вида — серый восточный кенгуру.


== описание ==
длина тела серого восточного кенгуру в среднем составляет от 85 до 160 см, хвоста — 75—120 см. масса крупной взрослой особи — 70—85 кг. отдельные экземпляры весят до 90 кг, а их рост в вытянутом состоянии достигает 2 м. самки гигантского кенгуру существенно уступают самцам по размерам и массе тела. рост самок прекращается в период полового созревания, тогда как самцы растут практически всю жизнь. некоторые самцы гигантского кенгуру превышают по габаритам самок в 5—7 раз. голова у этих животных небольших размеров, с большими, длинными ушами. глаза небольшие, миндалевидные, с густыми длинными ресницами, которые выполняют защитную функцию, не давая пыли и песку попасть в глаза. нос чёрного цвета. у гигантского кенгуру необычная нижняя челюсть: её края завернуты внутрь. животное имеет 32—34 зуба, у которых нет корней, клыки отсутствуют.


=== конечности ===
передние конечности гигантского кенгуру — короткие и маленькие, тогда как задние, напротив, — огромные; они длинные и имеют вытянутую стопу. благодаря такому строению ног гигантские кенгуру могут развивать большую скорость и высоко прыгать. для прыжков гигантские кенгуру пользуются преимущественно четвёртым и пятым пальцами каждой из задних конечностей. второй и третий пальцы (они представляют собой отростки с длинными когтями) используются для ухода за шерстью. первый палец на нижних конечностях у гигантского кенгуру отсутствует. передние конечности — пятипалые; кисти маленькие, с когтями. гигантские кенгуру пользуются ими как руками: могут бить соперников, захватывать пищу, рыть землю. также передние лапы используются как средство терморегуляции: гигантские кенгуру облизывают их, и слюна, испаряясь, охлаждает кровь внутри поверхностных кровеносных сосудов, вследствие чего снижается температура тела.


=== хвост ===
длинный и толстый хвост также выполняет очень важную функцию: он используется в качестве руля во время движения, помогает дать отпор сопернику во время драки, а также служит опорой, когда гигантский кенгуру сидит.


=== шерсть ===
шерсть гигантского кенгуру преимущественно серого цвета, однако окраска может слегка измениться в зависимости от региона обитания. области бока и позвоночного столба более тёмного окраса, чем нижняя половина туловища. самцы всегда немного темнее самок.


== ареал ==
гигантские кенгуру обитают в следующих географических регионах: австралия, тасмания, новая гвинея, архипелаг бисмарка, гавайи, новая зеландия и остров кавау. в основном гигантские кенгуру — наземные животные, выбирающие в качестве места проживания равнины, покрытые густой растительностью, кустарниками.


== гигантский кенгуру и человек ==
гигантские кенгуру не боятся людей, они могут поселиться рядом с немноголюдными поселениями. освоенные человеком местности привлекают их прежде всего наличием сельскохозяйственных угодий: там всегда можно найти пищу. да и фермеры часто подкармливают этих животных.


== рацион ==
гигантские кенгуру питаются корнями кустарников, травами, листьями, молодыми побегами, плодами фруктовых деревьев, почками и бобовыми растениями в период цветения.


== образ жизни ==
гигантские кенгуру живут в группе — небольшом по численности сообществе, куда входят один или несколько самцов, несколько самок и детёнышей. лидер в группе — самец. когда детёныши подрастают, они покидают группу, чтобы создать свою собственную. группа существует в условиях строгой иерархии: лидерам полагается лучшее место для сна и отдыха и самая вкусная еда. у группы гигантских кенгуру нет «своей» территории — значит, нет и вражды за ареал. при благоприятных условиях гигантские кенгуру могут образовывать многочисленные группы, в составе которых до 70-80 особей. гигантские кенгуру могут без видимой причины покидать место, на котором обосновались, и уходить в другое. особенно активны в ночное, тёмное время суток, так как это снижает риск нападения хищников. днём же гигантские кенгуру предпочитают спать и отдыхать. для постоянного обитания они роют норы (передними лапами) или строят гнёзда из травы и другой растительности. если один из участников группы чувствует приближение опасности, то он начинает стучать передними лапами и издавать особые звуки. другие члены группы воспринимают это как сигнал к бегству. для самозащиты гигантские кенгуру используют задние конечности, которые обладают большой ударной силой.


== социальная структура и размножение ==
определённого времени года, когда наступает брачный период, нет: гигантские кенгуру могут размножаться круглогодично. за право ухаживать за самкой самцы сражаются — встают на задние конечности, опираясь на хвост, и начинают бить друг друга передними конечностями. они также метят территорию слюной, которая имеет специфический запах. такие метки самец может оставлять на траве, кустарниках, деревьях, а также на самках, которые привлекают его внимание, — таким образом, другие самцы понимают, что эта самка уже занята. самки достигают половой зрелости примерно в 2—2,5 года, а самцы несколько позже. с возрастом самец увеличивается в размерах, что повышает его шанс на победу в борьбе за самку. в некоторых группах самый крупный самец может совершать большую часть спариваний. беременность гигантского кенгуру длится месяц. у самок нет плаценты, но есть 3 влагалища. чаще всего за одну беременность на свет появляется один детёныш. из-за отсутствия плаценты кенгурята появляются на свет слабыми, беспомощными и недоразвитыми. после рождения самка перекладывает детёнышей в свою меховую сумку, где они присасываются к соску и проводят ещё почти год, пока не подрастут и не окрепнут. у недоразвитых детёнышей не развит сосательный рефлекс, поэтому самка сама регулирует поступление молока детёнышу путём сокращения определённых групп мышц. кенгурята находятся в материнской сумке, пока у самки не появится новое потомство.


== естественные враги ==
главным врагом гигантского кенгуру являются собаки динго, однако в последние годы численность этих хищников резко сократилась, что позитивно сказалось на популяции гигантского кенгуру. опасность представляют и хищные птицы, которые часто охотятся на детёнышей этих сумчатых. также численность гигантских кенгуру уменьшается из-за человеческой деятельности.


== мясо и шкура ==
мясо гигантского кенгуру считается низкокалорийным и легкоусваиваемым, однако оно жёстковато. исключение — мясо в области хвоста. аборигены ценят шкуру гигантского кенгуру за теплый мех и прочность. из неё можно изготавливать кошельки, ремни, сумки и другие предметы.


== популяция ==
на данный момент[когда?] популяция гигантских кенгуру составляет около 2 000 000 особей, а 20 лет назад их было примерно 10 000 000. несмотря на это, в последние годы замечен стабильный рост численности особей. сегодня животным ничего не угрожает — они активно размножаются в естественной среде обитания. в австралии на законодательном уровне разрешена охота на гигантских кенгуру при условии приобретения лицензии. в начале xx столетия популяция гигантского кенгуру резко сократилась. причинами послужили резкий прирост численности динго и массовое истребление гигантских кенгуру фермерами, которым они наносили серьёзный урон, уничтожая урожай. в настоящее время никакие меры по охране, направленные на увеличение численности гигантских кенгуру, не принимаются, так как на сегодня им ничто не угрожает.
гигантские кенгуру могут уживаться с человеком, хорошо чувствуя себя в неволе.


== примечания ==


== ссылки ==
большой кенгуру  (неопр.). animalbox.ru — энциклопедия животного мира. — описание, фото- и видео материалы. архивировано 24 мая 2012 года.
гигантский кенгуру  (неопр.). zoopicture.ru.