вена (нем. wien [ˈviːn] ) — федеральная столица австрии и одновременно одна из девяти федеральных земель австрии, расположенная внутри другой земли, нижней австрии. расположена в восточной части страны. население вены составляет 1,98 млн чел. (2023); вместе с пригородами — около 2,8 млн (более 25 % населения австрии); таким образом, вена является самым крупным по населению городом австрии, занимая шестое место среди самых крупных городов европейского союза и второе место среди немецкоязычных городов после берлина. культурный, экономический и политический центр австрии.
вена является третьим городом — резиденцией оон после нью-йорка и женевы. венский международный центр (так называемый uno-city) включает в себя магатэ, унп оон, организации оон по промышленному развитию и др. в вене находятся штаб-квартиры таких международных организаций, как опек и обсе.
в течение многих столетий вена являлась городом — резиденцией габсбургов, а во времена их правления — и столицей священной римской империи германской нации, превратившись в культурный и политический центр европы.
в 1867—1918 годах вена, наряду с будапештом, была одной из столиц австро-венгерской монархии, являясь экономическим, политическим и культурным центром как цислейтании, так и австро-венгрии в целом: в вене располагалась резиденция главы государства.
в 1910 году в вене проживало два миллиона человек, она занимала четвёртое место среди крупнейших городов мира, уступая лишь лондону, нью-йорку и парижу. после первой мировой войны, повлёкшей за собой развал австро-венгрии, население вены сократилось почти на четверть и расти перестало.
старый город вены и дворец шёнбрунн в декабре 2001 года были внесены в список всемирного наследия юнеско.
согласно результатам международного исследования агентства mercer, опубликованного в мае 2012 года, в котором сравнивалось качество жизни в 221 городе, вена пятый раз подряд заняла первое место в мире по качеству жизни. журнал the economist в 2011 году поставил вену на второе место в мире по комфортности проживания (после мельбурна и перед ванкувером).


== этимология ==
топоним «вена» происходит от гидронима одноимённой реки, протекающей через город и впадающей в дунай. в отношении этимологии этого гидронима существуют разные мнения. согласно одной точке зрения, гидроним происходит от кельтского vedunia («дерево»), согласно другой — от кельтского vindo («белый» либо «постройка») + -bona («ограждённое место, городок»), поскольку в 50 году н. э. на этом месте располагался римский военный лагерь vindobona. компонент -bona встречается в античной топонимии, например augustobona, juiliobona. древнегерманский топоним wienne, славянский — веден. происхождение от этнонима венды в. а. никонов считает неподтверждённым.


== география ==
площадь вены составляет 415 км². таким образом, вена является самой маленькой федеральной землёй австрии.
площадь города распределена следующим образом:


=== расположение ===
город расположен в восточной части австрии у подножия альп, на берегу дуная, в шестидесяти километрах от границ со словакией и венгрией. через вену протекает дунай со своим рукавом — дунайским каналом, также протекает река вена. исторически город развивался южнее дуная, однако в последние два столетия вена росла по обе стороны реки. наибольшая высота города над уровнем моря отмечается в районе германскогеля (542 метра), а наименьшая в лобау (151 метр). город окаймляет венский лес.
географически выгодное положение делает вену очень удобным местом для развития разносторонних отношений с восточноевропейскими странами. это стало особенно ощутимо после 1989 года, когда упал железный занавес. например, от столицы словакии братиславы вену отделяют всего 60 километров — это самое короткое расстояние между двумя столицами в европе, исключая ватикан и рим.

по форме вена напоминает круг, пересечённый хордой реки дунай. его центральная часть, так называемый старый город, почти совпадает с административными границами первого района (внутренний город). рингштрассе (кольцевая улица) или просто ринг (кольцо) является цепочкой бульваров, образующих кольцо вокруг старого города. история ринга началась в 1857 году, когда император принял решение разрушить потерявшие свои оборонительные функции, но и ставшие помехой фортификационные сооружения и построить на их месте репрезентативные бульвары и серию зданий в стиле историзма, которые в наше время относятся к важнейшим достопримечательностям города. улица гюртель (пояс), образующая второе полукольцо вены, также возникла во второй половине xix века в результате сноса потерявшего военное значение фортификационного вала, защищавшего вену с предместьями с начала xviii века. за гюртелем находятся бывшие пригороды, официально ставшие частью вены в 1892 году.


=== климат ===
зима: средняя температура воздуха +1 °c, изредка бывают морозы от −12 до −18°, часты снегопады.
весна: наступает в конце февраля и длится до середины мая. погода неустойчивая, сильно меняется. могут быть как возвраты холодов, так и летняя жара. заморозки могут быть очень продолжительное время: хотя они исчезают к марту, могут наблюдаться до конца мая в отдельные годы.
лето: средняя температура воздуха около +20 °c. зачастую лето в вене сухое и жаркое — вплоть до 38 градусов выше нуля.
осень: наступает в последнюю декаду сентября. начало и середина осени характерно частыми возвратами тепла и сухой комфортной погодой. глубокая осень наступает в середине-конце ноября и плавно перетекает в мягкую зиму.
вена — солнечный город, где достаточно чётко выражены все четыре времени года.
атмосферные осадки: 600−700 мм в год.

вена является одной из немногих столиц в европе, на территории которой выращивается виноград.


== административное деление ==

вена разделена на 23 района:


== история ==

история заселения территории сегодняшней вены начинается во время неолита, с распространением вдоль дуная земледелия и скотоводства (6-е тысячелетие до н. э.), для занятия которыми венская котловина предоставляла оптимальные условия: плодородные почвы, обилие водных источников и благоприятный климат. самым значимым доримским поселением было поселение на горе леопольдсберг, история которого начинается в середине бронзового века и заканчивается буквально за два поколения до прихода римлян.
история вены как населённого пункта начинается в середине i века нашей эры с началом строительства на территории сегодняшнего старого города форпоста 15-го римского легиона. этот форпост получил название «виндобона», что значит «угодье виндоса» и происходит от более раннего топонима кельтского или праславянского происхождения — vindevon, vendevun («место [обитания] вендов», то есть проживавших здесь славянских племён). вокруг военного лагеря стали расти гражданские постройки. археологические раскопки не подтверждают версию наличия на территории сегодняшнего старого города какого бы то ни было доримского поселения.
в начале v века н. э. виндобона пережила сильный пожар, а к концу v века римляне покинули эти места.
тот факт, что до сих пор топография центра вены включает в себя практически всю топографию лагеря виндобона, говорит о том, что непосредственно после ухода римлян там жили люди, нашедшие прибежище возле тогда ещё стоявших стен и использовавшие оставшиеся после римлян материалы для постройки жилищ.
раскопки показывают, что в vi веке жизнь внутри стен бывшего римского лагеря концентрировалась в его северо-восточной части. название поселения неизвестно, кроме него на территории сегодняшней вены в те времена было несколько аварских и славянских поселений. имена некоторых славянских поселений до сих пор живут в именах сегодняшних районов вены: веринг (18), дёблинг (19).
в ix веке пришедшие с запада каролинги строят в северо-восточной части бывшего римского лагеря небольшой замок и сохранившуюся по сей день церковь святого рупрехта. количество домов во всё ещё маленьком и очень малозначимом поселении несколько возрастает. из того же ix века происходит первое письменное упоминание вены: в старых зальцбургских анналах сохранилась датированная 881 годом запись о том, что возле вении произошло сражение с венграми, «… bellum cum ungaris ad uueniam…». однако нет ясности, имеется ли здесь в виду река или город вениа. как нет ясности и насчёт того, чем это сражение закончилось.
к середине xii века вена становится резиденцией австрийских герцогов бабенбергов. в 1155 году герцог генрих ii бабенберг построил дом на площади ам-хоф. в 1137—1147 годах была выстроена первая церковь на месте собора святого стефана (современный собор строился в xiii—xv веках). с 1278 года вена — оплот династии габсбургов. в 1469 году император фридрих iii добился от папы павла ii учреждения в вене епископства (до 1469 австрия духовно подчинялась епископу пассау).
в ходе австро-венгерской войны 1477—1488 годов (англ. austrian–hungarian war (1477–88)), в результате которой решительную победу над священной римской империей одержало королевство венгрия, венгерские войска в 1485 году осадили и взяли вену (англ. siege of vienna (1485)). с 1485 по 1490 годы вена находилась под полным контролем венгрии. венгерский король матвей корвин даже перенёс сюда свою резиденцию и королевский двор из буды.

в 1529 году вена безуспешно осаждалась турками. при почти 20-кратном превосходстве врага защитники вены сумели одержать над ним решительную победу. тяжкое поражение турецкой армии, какого она ещё не знала, положило конец стремительной экспансии османской империи в европу. полтора века спустя, в 1683 году, союзные войска католических стран нанесли туркам под стенами вены ещё более сокрушительное поражение, после которого османская империя навсегда отказалась от завоевательных походов, и именно после этого поражения начался её упадок.

в 1679 году в вене разразилась эпидемия чумы. население города, составлявшее 100 тыс. человек, уменьшилось на треть. в память об избавлении от эпидемии в центре города в 1693 году была воздвигнута чумная колонна или пестзойле, но 1713 год принёс новую волну болезни. только в катакомбах под собором святого стефана погребены 11000 жертв эпидемии. об этом событии в истории города сегодня напоминает величественное здание карлскирхе.
с xvi века вена стала столицей многонационального государства австрийских габсбургов, с xvii века и особенно в xviii веке являлась средоточием многочисленной придворной бюрократии. с xviii века в вене развивается мануфактурная промышленность (текстильное производство и производство предметов роскоши).
в xviii — начале xx века вена — важный центр мировой культуры, особенно музыкальной.
в 1805 и 1809 годах в вену вступали войска наполеона. в 1814 году в городе прошёл венский конгресс, подвергнувший пересмотру политическую карту европы.
в первой половине xix века с появлением стиля бидермейер, основоположниками которого стали известные венские композиторы, художники и театральные деятели, в городе отмечается прогресс в сфере культуры и искусства. вена превращается в общеевропейский музыкальный центр. эпоха бидермейера завершилась революцией 1848 года, в которой жители города принимали активное участие.
29 июня 1873 года, по вене прошёлся один из самых разрушительных смерчей за всю историю австрии, убивший несколько десятков человек. воздушный шар, поднятый в воздух смерчем, был обнаружен на территории венгрии. по свидетельству очевидцев, смерч был похож на тёмную, бешено вращающуюся облачную массу, ползающую по земле.
в конце xix века культура, наука и образование в вене продолжают процветать. мировой известностью пользуется венский университет и академия наук. в 1897 году представители венской богемы создают группу венский сецессион, в которую входили коломан мозер, густав климт и отто вагнер.

к началу xx века вена стала одним из крупнейших городов европы с населением более 2 млн человек. однако, политические события в европе стали переломными для вены, с поражением австро-венгрии в первой мировой войне вена утрачивает своё былое влияние.
первая мировая война привела к падению дома габсбургов и стала причиной упадка вены, порождённого инфляцией и внутриполитической борьбой между социалистами и консерваторами. муниципалитет, балансировавший между интересами масс и капитала, реализовал обширную программу строительства доступного жилья и городской инфраструктуры, но не мог предотвратить столкновения между партиями. в 1927 году в вене начались массовые общественные беспорядки, унёсшие 89 жизней. в 1934 году вспыхнуло февральское восстание. режим австрофашизма, пришедший к власти в 1934 году, не смог сохранить независимость страны, и в ночь с 11 на 12 марта 1938 года в вену вступили немецкие войска (см. аншлюс).
13 апреля 1945 года в ходе венской операции вена была взята советскими войсками. в результате англо-американских бомбёжек, а затем уличных боёв городу был причинён значительный ущерб, хотя исторический ансамбль старого города в целом сохранился. восстановление собора св. стефана завершилось в 1960 году. в 1955 вновь были открыты оперный театр и «бургтеатр».
в июле 1945 года было подписано соглашение о зонах оккупации в австрии и об управлении веной. город был разделён на 4 сектора оккупации: советский, американский, английский и французский. центр был выделен для совместной четырёхсторонней оккупации. карл реннер создал австрийское временное правительство, провозгласившее отделение от германии. советские войска, занимавшие северо-восточные окраины города, и другие войска союзных стран, занимавшие остальные части города, покинули его в 1955 году, когда австрия была провозглашена независимой и нейтральной.
во второй половине 1950-х гг. вена вновь развернула массовое строительство муниципального жилья, в 1970—1980 годы была проведена серьёзная реконструкция центра города, в результате которой вена избежала опасностей брюсселизации. в современной вене базируются магатэ, юнидо, опек и многие другие международные организации. 21 декабря 1975 года штаб-квартира опек подверглась нападению террористов.
вечером в понедельник, 2 ноября 2020 года, в людном венском квартале «бермудский треугольник» (bermuda-dreieck), вблизи центральной синагоги и венской оперы, была открыта стрельба по прохожим. в результате стрельбы, которую австрийские власти назвали терактом, погибли как минимум 4 человека: двое мужчин и две женщины. ещё 22 получили ранения, в том числе один полицейский.


== население ==


== инфраструктура ==


=== транспорт ===
в вене хорошо развит общественный транспорт. его основу составляют:

сеть скоростных поездов — венский s-bahn, которая принадлежит австрийским федеральным железным дорогам (öbb);
венский метрополитен (u-bahn), трамвайные и автобусные линии компании wiener linien;
трамвайная линия вена-баден (badner bahn);
скоростные поезда city airport train (cat), которые идут из международного аэропорта швехат в центр вены;
частные автобусные линиитрамвайное сообщение появилось в вене в 1865 году и в настоящее время насчитывает около 179 км трамвайных путей. таким образом, в вене находится одна из старейших и самая протяжённая трамвайная сеть в мире. в 1898 году в вене появились первые городские железнодорожные линии, которые сейчас представлены такими компаниями, как u-bahn и s-bahn. автобусные маршруты начали работать в вене с 23 марта 1907 года. сеть автобанов и железных дорог соединяет вену с другими городами австрии и европы. единый главный вокзал официально открыт 10 октября 2014 года на месте бывшего южного. кроме него, действует и немало других; основные: северный, западный, вокзал франца иосифа и вокзал майдлинга. венский международный аэропорт швехат имеет прямое воздушное сообщение с большинством стран — членов ес и является самым крупным по обслуживанию пассажиров в центральной европе. в швехате зарегистрировано более 60 авиакомпаний со всего мира. в 2005 году венский аэропорт обслужил свыше 14 млн пассажиров.
венский речной порт является центральным транспортным узлом на реке дунай и обладает самым крупным в европе терминалом по приёму контейнеров с общей площадью 60 тыс. м². в центре логистики венского порта зарегистрировано 120 австрийских и зарубежных компаний, в которых работают более 5 тыс. человек. в 2005 году через этот центр было проведено свыше 9 млн тонн различных товаров.

начиная с 2018—2020-х годов активно набирает популярность аренда электрических самокатов, велосипедов и соответствующей инфраструктуры.


=== энергетика ===
электро-, газо- и теплоснабжением города заведует компания wiener netze gmbh, имеющая около 2800 сотрудников. она является дочерней по отношению к wiener stadtwerke и, таким образом, принадлежит городу. теплоснабжение большой части вены осуществляется тремя мусоросжигательными заводами: шпиттелау, зиммерингер хайде и флётцерштайг. часть электропотребления обеспечивают находящиеся в городе гэс фройденау и гэс нуссдорф.


=== городское водоснабжение ===

с конца xix века вена может похвастаться высококачественной питьевой водой, доступной всем жителям. вода доставляется по подземным водопроводам из горных областей ракс, шнеберг и хохшваб. в xx и xxi веках источники воды были диверсифицированы; теперь также используется вода из глубинных подземных источников лобау и более удалённого региона мосбрунн.


== научные учреждения и университеты ==

частные университеты:

университет webster
университет modul
университет зигмунда фрейда


== культура, достопримечательности ==

венская опера — одна из известнейших в мире.
шёнбрунн — летняя резиденция австрийских императоров.
дворцовый комплекс бельведер.
дом хундертвассера — дом архитектора хундертвассера.
хофбург — венская резиденция габсбургов.
собор святого стефана (штефансдом) — один из символов города.
венский международный центр оон — vic.


=== парки ===
шёнбруннский зоопарк при резиденции габсбургов шёнбрунн был заселён животными в 1752 году. таким образом, это самый старый из до сих пор действующих зоопарков мира.
зоосад лайнц — часть венского леса, организованная как парк-заповедник с большим разнообразием свободно перемещающихся внутри зоосада диких зверей. большей частью расположен в 13-м районе вены, небольшая часть относится к нижней австрии.
ботанический сад венского университета.
пратер — общественный парк и зона отдыха.
дом моря в парке эстергази в 6-м районе вены, встроенный в зенитную башню времён второй мировой войны, представляет на площади в 4000 м² более 10000, в большинстве своём морских, животных. упор в основном делается на аквариумы.


=== музыка ===
венский филармонический оркестр — всемирно известный оркестр, который ежегодно проводит традиционный новогодний концерт.
венский концертхаус — центр классической музыки.
венская государственная опера — одна из ведущих в европе. её история в значительной степени характеризует город, какмузыкальную столицу ес. актуальная программа оперы на русском языке.

mnozil brass — знаменитый джазовый брасс-ансамбль.


=== изобразительное искусство ===
галерея бельведер — известнейший художественный музей в венском дворце бельведер. основная экспозиция посвящена австрийским художникам эпохи fin de siècle и югендстиля.
музей истории искусств — известнейший художественный музей на площади марии терезии.
галерея альбертина — художественный музей, расположенный во дворце эрцгерцога альбрехта в центре вены. в нём хранится около 65 тыс. рисунков и более одного миллиона произведений печатной графики.
viennacontemporary — международная ярмарка современного искусства стран восточной европы.
дом художников — выставочный комплекс.


== экономика ==
в 2007 году mercer human resource consulting опубликовал ежегодное исследование качества жизни в мире. по уровню качества жизни, вена уже не в первый раз заняла первое место в европейском союзе. этот город получил лучшие оценки в сферах: инфраструктура, общественный транспорт, банки и финансы, безопасность, культура и свободное времяпрепровождение. этот показатель послужил толчком для международных компаний, которые стали активнее работать в этом городе.
согласно данным оон за 2012 год, вена является городом и регионом с высоким уровнем благосостояния. рынок недвижимости в городе рос медленно, но уверенно, тогда как в большинстве других городов европы к моменту составления рейтинга уже 8 лет наблюдался глубокий кризис. при составлении рейтинга учитывались пять показателей: производительность труда, качество жизни, развитие инфраструктуры, социальная интеграция и защита окружающей среды.


== политика ==
законодательный орган — венский общинный совет (wiener gemeinderat), исполнительный орган — венский городской сенат (wiener stadtsenat), состоящий из бургомистра вены (bürgermeister von wien) и городских советников (stadtrat).
до 1918 года политику вены формировала христианско-социальная партия (предшественница современной австрийской народной партии, анп), её лидер карл люгер долгое время был мэром города. в наши дни вена является оплотом австрийских социал-демократов. они пришли к власти ещё в период первой республики (1918—1934) и провели множество назревших социальных реформ, улучшив качество жизни сотен тысяч рабочих. политику мэрии города тех времён уважали социалисты по всей европе, которые называли город «красной веной» (rotes wien). единственным перерывом в правлении социал-демократов в городе были 1934—1945 годы, когда в стране воцарился австрофашизм, а затем и нацизм, с аншлюсом австрии германией.
в 1994 году вместо популярного бургомистра гельмута цилька градоначальником был избран другой социал-демократ — михаэль хойпль. в 1996—2001 социал-демократы управляли городом совместно с австрийской народной партией. в 2005 году во время муниципальных выборов социал-демократы получили 49 процентов голосов избирателей. их основным соперником в городском парламенте была анп, за которую проголосовали 18 процентов избирателей.
муниципальные выборы, прошедшие 10 октября 2010 года резко изменили соотношение сил. социал-демократы не смогли добиться абсолютного большинства, получив 44 процента голосов. анп получила лишь 13 процентов, а праворадикальная австрийская партия свободы почти удвоила свой прошлый результат, получив 27 процентов голосов и став, таким образом, второй партией по числу депутатов в городском парламенте (который, согласно закону, избирает мэра).


== религия ==
вена является центром архиепархии-митрополии римско-католической церкви. согласно переписи населения 2001 года, население города распределяется по религиям следующим образом:


== спорт ==
городу принадлежит рекорд по количеству проведения в нём мировых чемпионатов по фигурному катанию. они в нём состоялись 11 раз, первое соревнование такого уровня прошло ещё в начале xx века в 1907 году.


=== футбол ===
в вене существуют более 50 футбольных клубов. здесь базируется старейший клуб австрии: «фёрст», играющий в эрсте лиге. он основан в 1894 году. также в городе существуют два клуба бундеслиги, считающиеся одними из лучших в стране: «аустрия» и «рапид». матчи между этими командами проходят на главном стадионе страны — «эрнст-хаппель-штадион». среди других клубов известны также «винер шпортклуб», «винер виктория» и «флоридсдорфер». среди женских команд выделяется «ландхаус», который представляет город в бундеслиге.


== города-побратимы ==

отношения, схожие с побратимством:

 ниш, сербиякроме того, некоторые районы вены имеют города или районы-побратимы в японии:


== факты ==
в честь вены назван астероид (397) вена, открытый в 1894 году, а также астероид (231) виндобона, открытый в 1882 году.
вена и братислава являются самыми близкорасположенными столицами европы (55 км и менее часа транспортной доступности друг от друга). до 1936 года из братиславы в вену можно было доехать на трамвае.


== примечания ==


== литература ==
вена // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
никонов в.а. краткий топонимический  словарь. — м.: мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.
поспелов е. м. географические названия мира. топонимический словарь / отв. ред. р. а. агеева. — 2-е изд., стереотип. — м.: русские словари, астрель, аст, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — isbn 5-17-001389-2.


== ссылки ==

официальный сайт вены (нем.)
общественный транспорт вены (нем.)