хельсингёр (дат. helsingør [hɛlseˈŋøɔ̯ˀ] , англ. elsinore — эльсинор, ранее иногда — гельсинор) — город в дании. расположен на северо-восточном побережье острова зеландия. всемирно известен как место действия пьесы уильяма шекспира «гамлет, принц датский». центр одноимённого муниципалитета.


== география ==
расположен на западном берегу самого узкого места пролива эресунн, напротив шведского хельсингборга (автомобильный паром курсирует через пролив с интервалом 20 минут). через город проходит европейская автотрасса e55.


== этимология ==
название хельсингёр происходит от корня *hals, означающего «горло», «узкий пролив», отсылающего к расположению города.


== история ==
датская хроника «rerum danimarcum historica» 1631 года утверждает, что хельсинборг существовал ещё в 70 году до н. э., но это утверждение очень сомнительно. впервые город под названием helsinger был упомянут в книге 1231 года во времена правления короля вальдемара ii. до средних веков здесь существовал рынок. в 1200 году была построена первая церковь, которую позднее окружали несколько монастырей. в настоящее время сохранились только церкви святого олава и святой марии.
хельсингёр, дошедший до наших дней, был основан в 1420-е годы датским королём эриком померанским. в 1429 году он построил замок кроген, который был расширен в 1580-е и переименован в кронборг.
замок кронборг является главной достопримечательностью города. внутри замка и во дворе несколько раз ставился спектакль «гамлет».


== промышленность ==
металлургия; машиностроение; судостроение; пищевая, текстильная промышленность. в городе расположены производства следующих компаний:

ag kühnle, kopp & kausch — компрессоры.


== известные личности, связанные с хельсингёром ==
в городе родился известный художник эберхард кейль.
в 1829 г. в городе родился известный физик людвиг в. лоренц.
в 1658—1667 гг. в церкви св. марии работал один из крупнейших немецких композиторов xvii века дитрих букстехуде.


== города-побратимы ==
 вааса (фин. vaasa), финляндия
 пярну (эст. pärnu), эстония
 рюэй-мальмезон (фр. rueil-malmaison), франция
 сан-ремо (итал. sanremo), италия
 уумманнак (дат. uummannaq), гренландия
 харстад (норв. harstad), норвегия
 гданьск (польск. gdańsk), польша


== примечания ==


== ссылки ==
helsingor.dk (дат.) — официальный сайт хельсингёра
туристическое бюро хельсингёра (датск.) (англ.) (нем.)