буцефал, или букефал (греч. βουκεφάλας, букв. «бычьеголовый»; лат. bucephalus) — кличка любимого коня александра македонского.


== предание ==
история гласит, что александр македонский в возрасте 12 лет (по плутарху, 33:6) стал единственным человеком, которому покорился своенравный 11-летний конь. этого коня предложил македонскому царю филиппу ii торговец из фессалии филоник за 13 талантов (примерно 340 кг серебра), что было огромной суммой в те времена. поскольку никто не мог обуздать строптивое животное, царь отказался было от покупки, но александр пообещал заплатить за жеребца, если не сможет укротить того.
об укрощении плутарх рассказал так:

…"александр сразу подбежал к великолепному коню, схватил его за узду и повернул мордой к солнцу: по-видимому, он заметил, что конь пугается, видя впереди себя колеблющуюся тень. некоторое время александр пробежал рядом с конём, поглаживая его рукой. убедившись, что буцефал успокоился и дышит полной грудью, александр сбросил с себя плащ и лёгким прыжком вскочил на коня. сперва, слегка натянув поводья, он сдерживал буцефала, не нанося ему ударов и не дёргая за узду. когда же александр увидел, что норов коня не грозит больше никакою бедой и что буцефал рвётся вперёд, он дал ему волю и даже стал понукать его громкими восклицаниями и ударами ноги. филипп и его свита молчали, объятые тревогой, но когда александр, по всем правилам повернув коня, возвратился к ним, гордый и ликующий, все разразились громкими криками. отец, как говорят, даже прослезился от радости, поцеловал сошедшего с коня александра и сказал: «ищи, сын мой, царство по себе, ибо македония для тебя слишком мала!»"

александр взял буцефала в поход в азию, но берёг любимца, в бою использовал других коней. в битве на реке граник под ним убили одного из них.
арриан, курций и плутарх рассказывают историю, приключившуюся с буцефалом где-то в прикаспийских местах в персии. тамошние варвары, уксии, похитили коня. тогда александр повелел, чтобы ему немедленно вернули буцефала, а иначе он истребит весь народ. любимого коня царя вернули в целости и сохранности, и александр на радостях даже заплатил выкуп похитителям.

некоторые авторы передают, что буцефал погиб в битве с индийским царём пором в 326 до н. э., однако арриан пишет об этом по-другому:

«на том месте, где произошло сражение, и на том, откуда александр переправился через гидасп, он основал два города; один назвал никеей, потому что здесь победил индов, а другой буцефалами, в память своего коня буцефала, павшего здесь не от чьей-либо стрелы, а сломленного зноем и годами (ему было около 30 лет). много трудов и опасностей разделил он с александром; только александр мог сесть на него, потому что всех остальных седоков он ставил ни во что; был он рослый, благородного нрава. отличительным его признаком была голова, похожая по форме на бычью; от неё, говорят, он и получил своё имя. другие же рассказывают, что он был вороной масти, но на лбу у него было белое пятно, очень напоминающее голову быка.»

плутарх передаёт компромиссный вариант, что буцефал умер после сражения с пором от ран.
по арриану и плутарху, буцефал был ровесником александра, тогда его смерть произошла в весьма преклонном для лошадей возрасте.


== облик ==
буцефал имел отличительную особенность — ноги коня были снабжены рудиментами пальцев по бокам от покрытого рогом среднего пальца, который, собственно, и формирует копыто.
в западноевропейском искусстве буцефал иногда изображается в нескольких сценах (например, в иконографии «укрощение буцефала») как белый боевой конь.


== память ==
основанный александром и названный им в честь коня город буцефала существует в наше время под именем джалалпур на территории пакистана. в нём сохранились и руины античных времён.
в таджикистане существует озеро искандеркуль (имя александра в персидском произношении звучит как искандер (перс. اسکندر‎)), названное в честь александра, в котором, по древнему преданию, и утонул его любимый конь.


== примечания ==