орден академических пальм (фр. l'ordre des palmes académiques) — награда франции за заслуги в образовании и науке.


== история ==
орден академических пальм ведёт свою историю от ордена (как организации), учреждённого 19 марта 1808 года императором наполеоном i для академиков и профессоров парижского университета и некоторых лицеев. иерархически орден состоял из трёх ступеней:

титуляры (фр. les titulaires) — великие магистры, канцлеры, казначеи и пожизненные советники университета;
офицеры университета (фр. les officiers de l’université) — ординарные советники и инспекторы университета, ректоры и академические инспекторы, а также профессора факультетов. также могли приниматься директора, цензоры и профессора первых двух классов лицеев, «наиболее достойные талантами и заслугами»;
офицеры академий (фр. les officiers des académies), с 1837 г. офицеры академии (фр. les officiers d’académie) — директора, цензоры и профессора первых двух классов лицеев и директора коллежей. также могли приниматься регенты коллежей, начальники институтов и другие профессора лицеев, «за значительные заслуги».удостоенные принятия в орден носили на форменной университетской одежде, на высоте груди, шитый из нитей венок.
с 9 декабря 1850 года членство в ордене становится независимым от учёной степени, класс титуляров упразднён, а класс офицеров университета переименован в офицеры народного просвещения (фр. les officiers de l’instruction publique). награда распространена на преподавателей начального и частного образования.
7 апреля 1866 года орден был преобразован в собственно знак отличия (двух степеней). был учреждён металлический знак, вместо вышитого, носившийся изначально на чёрной ленте, позже изменённой на лиловую.
наименование степеней осталось прежнее — офицеры народного просвещения и офицеры академии.
27 декабря 1866 года награда была распространена на учёных и литераторов, как лиц, также способствующих народному просвещению.
4 октября 1955 года награда была вновь реорганизована и получила новый статут, в который 19 апреля 2002 года были внесены некоторые изменения.
в 1962 году учреждена ассоциация членов ордена академических пальм (фр. association des membres de l'ordre des palmes académiques), под покровительством президента франции.


== степени ордена ==
с 1955 года орден делится на три степени:

 командор (фр. commandeur) — знак на ленте, носимый на шее; высшая степень ордена;
 офицер (фр. officier) — знак на ленте с розеткой, носимый на левой стороне груди;
 кавалер (фр. chevalier) — знак на ленте, носимый на левой стороне груди.


== положения о награде ==
в настоящее время академическими пальмами могут быть награждены как преподаватели и члены преподавательского сообщества, так и лица, не имеющие отношения к преподаванию, но внёсшие значительный вклад в народное образование, а также иностранные подданные и французы, проживающие за пределами франции, активно способствующие распространению французской культуры в других странах.
удостоены кавалерской степени ордена могут быть лица не моложе 35 лет, прослужившие не менее 10 лет (до 2002 г. — не менее 15 лет) в одной из сфер образования. награждение офицерской степенью возможно не ранее, чем через 5 лет после награждения кавалерской степенью. награждение командорской степенью возможно не ранее, чем через 3 года (до 2002 г. — 5 лет) после награждения офицерской степенью. при награждении старшей степенью ордена заслуги, уже отмеченные младшей степенью, не могут быть учитываемы.
награждения производятся два раза в год:

1 января — лица, не принадлежащие к учреждениям министерства народного образования франции;
14 июля (день взятия бастилии) — лица, принадлежащие к учреждениям министерства народного образования франции.в исключительных случаях награждения могут быть произведены в другой день.
кандидатуры для награждения рассматриваются в совете ордена академических пальм, под председательством министра народного образования франции. в совет, помимо министра, входят один из членов совета ордена почётного легиона и главы инспекций министерства образования. решения принимаются большинством голосов.
список награждённых утверждает премьер-министр франции.


== знаки ордена ==


=== 1808—1866 гг. ===
изначально знаки были шитыми, в виде венка из пальмовой и оливковой ветвей, высотой около 10 см. шитьё носилось на форменной университетской одежде (тоге) на левой стороне груди и являлось принадлежностью этой одежды.
титуляры имели венок из золотых нитей, офицеры университета — из серебряных нитей, а офицеры академии — из шёлковых голубых и белых нитей. с 1850 года, после упразднения класса титуляров, офицеры университета стали носить венок из золотых нитей, а офицеры академии — из серебряных.
в 1852 году венок отделён от университетской одежды и повелено носить его, меньшего размера, на городской одежде, нашитым на отрезок ленты чёрного цвета.


=== 1866—1955 гг. ===
в 1866 году введён металлический знак в виде овального венка из пальмовой и оливковой ветвей, покрытых лиловой эмалью. высота знака около 5 см.
офицеры народного просвещения носили золотой знак на левой стороне груди на ленте с розеткой.
офицеры академии носили серебряный знак на левой стороне груди на ленте без розетки.


=== с 1955 г. ===
с 1955 года венок стал изготавливаться в виде двух пальмовых ветвей, покрытых лиловой эмалью.

для кавалеров — венок серебряный высотой 35 мм, на нагрудной ленте без розетки.
для офицеров — венок позолоченный высотой 35 мм на нагрудной ленте с розеткой диаметром 22 мм.
для командоров — венок позолоченный высотой 60 мм, подвешенный к круглому венку диаметром 30 мм, на шейной ленте.лента у всех степеней лиловая, шириной 32 мм.


== особенности знаков ==
знаки очень сильно могут отличаться по многим критериям,  таким как:

материал изготовления. встречаются версии из серебра и посеребрённой бронзы.
размеры знака.
качество изготовления может быть совершенно различным, ибо знак ордена мог производится как французским монетным двором, так и частными фирмами.
наличием особых деталей — гладкого реверса, либо дублирующий аверс, и так далее.


== интересные факты ==
на современных знаках ордена пальмовые ветви не симметричны: на левой ветви 12 листьев, а на правой — 11 (в сумме — 23).
орден академических пальм имеет прозвание «лиловый легион», по аналогии с почётным легионом.


== кавалеры ==


== ссылки ==
amopa : association des membres de l’ordre des palmes académiques архивная копия от 1 марта 2011 на wayback machine (фр.)
ordre des palmes académiques : les décorations francaises (фр.)
france-phaleristique архивная копия от 10 июня 2021 на wayback machine (фр.)