cōgitō ergō sum [ˈkoːɡɪtoː ˈɛrɡoː sũm] (с лат. — «я мыслю, следовательно, я есмь», или «я мыслю, следовательно, я существую») — философское утверждение рене декарта, фундаментальный элемент западного рационализма нового времени.
это утверждение декарт выдвинул как первичную достоверность, истину, в которой невозможно усомниться — и с которой, следовательно, можно начинать отстраивать здание достоверного знания.
аргумент не следует понимать как умозаключение («тот, кто мыслит, существует; я мыслю; следовательно, я существую»); напротив, его суть — в очевидности, самодостоверности моего существования как мыслящего субъекта (res cogitans — «вещи мыслящей»): всякий акт мышления (и шире — всякое представление, переживание сознания, ибо cogito не ограничивается мышлением) обнаруживает — при рефлексивном взгляде на него — меня, мыслящего, осуществляющего этот акт. аргумент указывает на самообнаружение субъекта в акте мышления (сознания): я мыслю — и, созерцая своё мышление, обнаруживаю себя, мыслящего, стоящего за его актами и содержаниями.


== варианты формулировки ==
cogito ergo sum является латинским переводом утверждения декарта je pense, donc je suis («я мыслю, следовательно, я есмь»), которое появляется в его «рассуждении о методе» (1637), написанном по-французски. распространённый вариант перевода латинской фразы cogito ergo sum на русский язык — «я мыслю, следовательно, я существую» — ряд исследователей называют не точным.
фраза «cogito ergo sum» не используется в значимой работе декарта «размышления о первой философии» [1] (1641), хотя часто эту формулировку ошибочно приводят в качестве аргумента, ссылаясь на данный труд. декарт опасался, что эта формулировка, которую он использовал в более ранней работе, допускала толкование, отличное от того контекста, в котором он использовал её в своих умозаключениях. стремясь уйти от формулировки, создающей видимость логического вывода, тогда как подразумевается самоочевидность, непосредственное усмотрение утверждаемой истины, декарт избавляется от первой части фразы и оставляет только «я есмь» («я существую»): «всякий раз, как я произношу слова я есмь, я существую или воспринимаю это изречение умом, оно по необходимости будет истинным» (размышление ii).
в привычной форме ego cogito, ergo sum («я мыслю, следовательно, есмь») аргумент появляется в более поздней работе «начала философии» (1644), написанной на латыни: «ac proinde haec cognitio, ego cogito, ergo sum, est omnium prima et certissima...» (§ 7).
более полная версия сформулирована антуаном леонардом тома: «dubito, ergo cogito, ergo sum» («я сомневаюсь, следовательно, я мыслю, и, следовательно, я есмь».) эту фразу часто ошибочно приписывают самому декарту.


== августин: предшественник декарта ==
задолго до декарта аналогичный аргумент предложил в полемике со скептиками августин блаженный в книге «о граде божьем» (кн. xi, 26): si fallor, sum («если я ошибаюсь, я есмь»).
однако существенное различие между августином и декартом заключается в контексте, целях и следствиях аргумента.

августин начинает с утверждения, что, заглядывая в собственную душу, мы «в себе узнаем образ бога… ибо мы и существуем, и знаем, что существуем, и любим это наше бытие и знание», — что соответствует тройственной природе бога. далее августин пишет: 
августин, заглядывая в свою душу с верой, приходит в результате применения аргумента к богу; декарт заглядывает в свою душу с сомнением — и приходит к субъекту, сознанию, res cogitans (мыслящей субстанции), требованием которой является ясность и отчётливость. «в то время как cogito августина умиротворяет, преображая все в боге, cogito декарта проблематизирует всё остальное, в том смысле, что после обретения истины собственного существования нужно обратиться к завоеванию отличной от нашего „я“ реальности, постоянно стремясь при этом к ясности и отчётливости».сам декарт высказался относительно различий между своим и августиновым аргументом в ответе на письмо андреаса кольвия.


== параллели в индуизме ==
как считает российский индолог с. в. лобанов, идея утверждения «сogito, ergo sum» декарта является одним из основополагающих для монистических систем индийской философии — адвайта-веданты шанкары и пара-адвайты, или кашмирского шиваизма, самым ярким представителем которого был абхинавагупта:


== см. также ==
список крылатых латинских выражений
volo ergo sum


== примечания ==


== литература ==
хайдеггер м. европейский нигилизм. главы «cogito декарта как cogito me cogitare» и «декартово cogito sum».
гуссерль э. идеи к чистой феноменологии и феноменологической философии. т. 1. — м.: дик, 1999. § 46.


== ссылки ==
routledge encyclopedia of philosophy: descartes — the cogito argument (англ.)