императорский орден святого благоверного князя александра невского (орден святого александра невского) — одна из высших наград российской империи с 1725 по 1917 год. учреждён екатериной i и стал третьим российским орденом после ордена св. андрея первозванного и женского ордена св. великомученицы екатерины.
знак ордена представлял собой четырёхконечный прямой крест с расширяющимися концами и характерными двуглавыми орлами, помещёнными между концами креста. в центре креста располагался круглый медальон с изображением конной фигуры александра невского. также к знакам ордена относилась серебряная восьмилучевая звезда с девизом ордена «за труды и отечество».


== история ордена ==
орден святого александра невского был задуман петром i для награждения за военные заслуги. однако учреждённый уже после его смерти 21 мая (1 июня) 1725 года екатериной i («в воздаяние трудов, для отечества подъемлемых») орден стал использоваться и для поощрения гражданских лиц.
впервые кавалерами ордена стали 18 человек в день свадьбы дочери екатерины и петра i, царевны анны и герцога шлезвиг-гольштейн-готторпского карла-фридриха. судя по списку награждённых лиц, орден предназначался для награждения не самых высших чинов, соответствующих примерно генерал-лейтенанту или генерал-майору. однако уже 30 августа (10 сентября) 1725 года, в годовщину перенесения из владимира мощей святого благоверного великого князя александра невского, императрица екатерина i жаловала орден себе, а также ещё 21 человеку из высшей знати, в том числе польскому королю августу ii и королю дании фредерику iv. в список не попал ни один генерал-майор. орден утвердился как награда для чинов от генерал-лейтенанта и выше.
до царствования екатерины ii орденом святого александра невского наградили около 300 человек. императрица екатерина ii выдала ещё 250 орденов. при павле i в 1797 году орден впервые получил официальный статут и описание: «крест красный, имеющий в промежутках двуглавых орлов, а в середине изображение святого александра на коне. на другой стороне в белом поле его вензель с княжескою короною. звезда серебряная, в середине которой в серебряном поле вензеловое имя святого александра невского под княжескою короною.»в 1860-е годы, по тогдашней моде, знак ордена нередко покрывали чёрной эмалью.
дополнительной почестью было прибавление к знаку ордена скрещённых мечей (при награждении за военные подвиги) или бриллиантов, а к последним могли быть добавлены ещё и бриллиантовые мечи.
в павловское время учреждается особая комиссия из шести кавалеров ордена александра невского, которая занималась благотворительной деятельностью на разовые взносы в 200 рублей от вновь награждённых. при александре i взносы увеличились.
в период войн с наполеоном 1812—1814 годов орден святого александра невского выдавался 48 раз, из них 14 орденов с бриллиантами. за бородинское сражение александр i пожаловал 4 ордена известным генералам д. с. дохтурову, м. а. милорадовичу, а. и. остерману-толстому и н. н. раевскому.
известно 3674 факта награждения за время существования орденакапитульным храмом ордена являлся троицкий собор александро-невской лавры.
после октябрьской революции награждение орденом было прекращено и он прекратил своё существование как российская награда.
орден сохранён в эмиграции домом романовых как династическая награда. о награждении орденом после 1917 года см. статью пожалования титулов и орденов российской империи после 1917 года.
29 июля 1942 года в ссср был учреждён новый орден александра невского для награждения командного состава красной армии.
после распада советского союза орден был сохранён в системе государственных наград российской федерации указом президиума верховного совета российской федерации от 2 марта 1992 года № 2424-1 «о государственных наградах российской федерации» и постановлением верховного совета российской федерации от 20 марта 1992 года № 2557-i «об утверждении указа президиума верховного совета российской федерации „о государственных наградах российской федерации“». однако, до 2010 года российский орден не имел статута и официального описания, награждение орденом государством не производилось.
указом президента российской федерации д. медведева от 7 сентября 2010 года № 1099 «о мерах по совершенствованию государственной наградной системы российской федерации» установлено, что орден александра невского вновь входит в государственную наградную систему российской федерации, а также утверждены его статут и описание. знак ордена александра невского российской федерации воспроизводит дизайн дореволюционного ордена.
орден александра невского является единственной наградой, существовавшей (с определёнными изменениями) в наградных системах российской империи, советского союза и российской федерации.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== статут ордена ==

извлечения из учреждения орденов и других знаков отличия, изд. 1892 года:

императорский орден св. александра невского имеет одну степень или класс.
заслуги, открывающие путь к достижению сего ордена, так же как и ордена св. апостола андрея, законом не означаются.
знаки сего ордена суть следующие:
1) крест золотой с красной с обеих сторон финифтью, имеющий между четырьмя концами своими четырёх, золотых же, двуглавых орлов под императорскою короною, с распущенными крыльями, коими они на поверхности лицевой стороны креста и соединяются между собою, имея в когтях перуны и лавровые венки; в середине креста, на облачном финифтяном поле, изображение на коне св. александра невского, а на другой стороне латинский его вензель под княжескою короною.
2) звезда серебряная, в средине которой в таковом же поле вензеловое имя св. александра невского под княжескою короною; в окружности на красном поле изображён золотыми буквами орденский девиз: «за труды и отечество».
3) лента красная, носимая чрез левое плечо.
4) к знакам, жалуемым за военные против неприятеля подвиги, присоединяются по два, накрест лежащих, меча: посредине креста и звезды.
на знаках ордена св. александра невского, при пожаловании его не христианам, вместо изображения св. александра и вместо вензелового имени его, изображается императорский российский орёл.
двадцать четыре кавалера ордена св. александра невского, полагая в том числе пять духовных особ, получают пенсии, с разделением оных на два разряда. шести старшим кавалерам полагается ежегодно по 700 рублей, остальным по 500 рублей (приложение к статье 155).
с каждого кавалера ордена св. александра невского, при пожаловании его сим орденом, взимается единовременно и доставляется в капитул орденов на дела богоугодные по четыреста рублей.


== примечания ==


== литература ==
с. р. серков. первые ордена россии // военно-исторический журнал. — 1990. — № 1. — с. 93—95.
орден святого александра невского, с. шишков, «награды россии. 1698—1917 гг.», т. 1, стр 198—261


== ссылки ==

а. а. селезнёв «императорский орден св. благоверного князя александра невского» архивная копия от 4 сентября 2009 на wayback machine
история ордена святого александра невского
орден св. александра невского архивная копия от 2 июля 2007 на wayback machine на award.armor.kiev.ua
орден святого александра невского архивная копия от 3 июня 2010 на wayback machine на ruskline.ru
кавалеры ордена святого великого князя александра невского в 1725—1796 годах архивная копия от 25 февраля 2014 на wayback machine