открытие америки — событие, в результате которого для обитателей старого света стала известной новая часть света — америка, состоящая из двух континентов.


== кандидаты в первооткрыватели ==

первыми людьми, заселившими америку, являются предки коренных индейцев, перешедшие туда примерно 20 тыс. лет назад из азии по берингову перешейку.
некоренными первооткрывателями америки могут считаться:


=== гипотетические ===
выдвигались различные гипотезы о посещении америки и контакте с её обитателями мореплавателями до колумба, представлявшими различные цивилизации старого света. в частности, известна версия тура хейердала о посещении америки египтянами. для доказательства в 1969 — 70 годах были организованы экспедиции на лодках ра и ра-2, построенных по древним технологиям. первой лодке не удалось достигнуть карибских островов, но не хватило лишь несколько сот километров. вторая экспедиция цели достигла.
вот ещё некоторые из гипотетических контактов:

в 371 году до н. э. — финикийцы;
в v веке — хуэй шэнь (китайский буддийский монах, совершивший в v веке путешествие в страну фусан, отождествляемую по разным версиям с японией или америкой);
в vi веке — святой брендан (ирландский монах);
в x веке — викинги плавали в америку для торговли с местными жителями;
в xii веке — мадог ап оуайн гвинед (валлийский принц, по легенде, посетил америку в 1170 году);
есть версии, согласно которым по меньшей мере с xiii века америка была известна ордену тамплиеров;
в 1331 году — абубакар ii (султан мали);
в 1362 году — явно датированный кенсингтонский рунический камень, подлинность которого вызывает сомнения;
ок. 1398 года — генри синклер (де сент-клер), граф оркнейский (ок. 1345 — ок. 1400);
в 1421 году — чжэн хэ (китайский исследователь);
в 1472 году — жуан кортериал (португалец).


=== подтверждённые ===
 в x веке, около 1000 г. — викинги во главе с лейфом эрикссоном. в л’анс-о-медоуз есть остатки поселения викингов на континенте.в 1492 году — христофор колумб (генуэзец на службе испании) открыл американские острова (не континент). сам он считал, что открыл путь в азию (отсюда названия вест-индия, индейцы); по преданию, колумб верил в это до конца своих дней.
в 1498 году колумб открыл континент южная америка.
в 1502 году колумб открыл континент северная америка.
летом 1499 года америго веспуччи открыл дельту амазонки, исследовал большую часть побережья южной америки. в июне 1500 года он вернулся в испанию, а затем продолжал участвовать в экспедициях исследования южной америки в 1501—1502 и 1503—1504 годах. сам веспуччи являлся одним из первых сторонников версии, что была открыта не индия, а новый континент. считается, что термин «новый свет» мог быть предложен им же самим в 1503 году, однако такое мнение оспаривается. он совершил несколько экспедиций и убедил, что открытые колумбом земли — это новый материк.в 1507 году — картограф м. вальдземюллер предложил, чтобы открытые земли были названы америкой в честь исследователя нового света америго веспуччи — это считается моментом, с которого америка была признана самостоятельным континентом. впрочем, есть достаточные основания полагать, что континент был назван по фамилии английского мецената ричарда америке из бристоля, финансировавшего вторую трансатлантическую экспедицию джона кабота в 1497 году, а веспуччи взял себе прозвище в честь уже названного континента. в мае 1497 года кабот достиг берегов лабрадора, став первым официально зарегистрированным европейцем, ступившим на североамериканский континент. кабот составил карту побережья северной америки — от новой шотландии до ньюфаундленда. в календаре бристоля за тот год читаем: «… в день св. иоанна крестителя [24 июня] найдена земля америка купцами из бристоля, прибывшими на корабле из бристоля с названием „мэтью“ („метик“)».


== экспедиции христофора колумба ==
христофор колумб совершил четыре экспедиции в новый свет, которые снарядили испанские католические короли в надежде открыть более короткий западный путь для торговли с индией.


=== 1-я экспедиция ===

первая экспедиция (1492—1493 годы) христофора колумба в составе 91 человека на судах «санта-мария», «пинта», «нинья» вышла из пáлоса-де-ла-фронтера 3 августа 1492 года, от канарских островов повернула на запад (9 сентября), пересекла атлантический океан в субтропическом поясе и достигла острова сан-сальвадор в багамском архипелаге, где христофор колумб высадился 12 октября 1492 года (официальная дата открытия америки). 13 — 24 октября христофор колумб посетил ряд других багамских островов, а 28 октября — 5 декабря открыл и обследовал участок северо-восточного побережья кубы. 6 декабря колумб достиг острова гаити и двинулся вдоль северного берега. в ночь на 25 декабря флагманский корабль «санта-мария» сел на риф, но люди спаслись. колумб на каравелле «нинья» 4 — 16 января 1493 года завершил обследование северного берега гаити и 15 марта вернулся в кастилию.


=== 2-я экспедиция ===
2-я экспедиция (1493—1496 годы), которую христофор колумб возглавил уже в чине адмирала, и в должности вице-короля вновь открытых земель, состояла из 17 судов с экипажем свыше 1,5 тыс. человек. 3 ноября 1493 года колумб открыл острова доминика и гваделупа, повернув на северо-запад, — ещё около 20 малых антильских островов, в том числе антигуа и виргинские, а 19 ноября — остров пуэрто-рико и подошёл к северному берегу гаити. 12 — 29 марта 1494 года колумб в поисках золота совершил завоевательный поход внутрь гаити, причём пересёк хребет кордильера-сентраль. 29 апреля — 3 мая колумб с 3 судами прошёл вдоль юго-восточного берега кубы, повернул от мыса крус на юг и 5 мая открыл остров ямайка. вернувшись 15 мая к мысу крус, колумб прошёл вдоль южного побережья кубы до 84° западной долготы, обнаружил архипелаг хардинес-де-ла-рейна, полуостров сапата и остров пинос. 24 июня христофор колумб повернул на восток и обследовал 19 августа — 15 сентября весь южный берег гаити. в 1495 году христофор колумб продолжил завоевание гаити; 10 марта 1496 года оставил остров и 11 июня вернулся в кастилию.


=== 3-я экспедиция ===
3-я экспедиция (1498—1500 годы) состояла из 6 судов, 3 из которых сам христофор колумб повёл через атлантический океан близ 10° северной широты. 31 июля 1498 года он открыл остров тринидад, вошёл с юга в залив пария, обнаружил устье западного рукава дельты реки ориноко и полуостров пария, положив начало открытию южной америки. затем выйдя в карибское море, христофор колумб подходил к полуострову арая, открыл 15 августа остров маргарита и 31 августа прибыл в город санто-доминго (на острове гаити). в 1500 году христофор колумб был по доносу арестован и отправлен в кастилию, где был освобождён.


=== 4-я экспедиция ===
4-я экспедиция (1502—1504 годы). добившись разрешения продолжать поиски западного пути в индию, колумб с 4 судами достиг 15 июня 1502 года острова мартиника, 30 июля — гондурасского залива и открыл с 1 августа 1502 по 1 мая 1503 года карибские берега гондураса, никарагуа, коста-рики и панамы до залива ураба. повернув затем на север, 25 июня 1503 года потерпел крушение у острова ямайка; помощь из санто-доминго пришла только через год. в кастилию христофор колумб вернулся 7 ноября 1504 года.


== последствия ==
открытие колумбом америки дало начало великим географическим открытиям, колумбовому обмену, трансатлантической работорговле и колониализму, что впоследствии привело западный мир к господству над всеми остальными. колумбов обмен привнёс в европейский быт такие вещи как шоколад, табак др., а почти безграничные ресурсы из нового света сделают европейские метрополии сказочно богатыми, в первую очередь испанию (см. революция цен). на фоне всего этого произойдёт индейская демографическая катастрофа, которая уничтожит почти всех индейцев, а кто не умер от болезней, умрёт от принудительных работ.


== в филателии ==

			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
испанская колонизация америки
великие географические открытия
колумбов обмен
трансатлантическая работорговля


== примечания ==


== литература ==
бейклесс д. америка глазами первооткрывателей / пер. с англ. 3. м. каневского. — м.: мысль, 1969. — 408 с.: ил.
магидович и. п. история открытия и исследования северной америки. — м.: географгиз, 1962.
магидович и. п. история открытия и исследования центральной и южной америки. — м.: мысль, 1963.
джон ллойд и джон митчинсон. книга всеобщих заблуждений. — фантом пресс, 2009.