татары (самоназвание — тат. татарлар, tatarlar) — тюркский народ россии и постсоветских стран, крупнейшее национальное меньшинство, ареал: европейская часть россии, в основном поволжье и приуралье, а также сибирь, казахстан, средняя азия, суар, дальний восток, финляндия, литва, афганистан, иран, пакистан, крым. являются вторым по численности народом в российской федерации после русских. делятся на три основные этнотерриториальные группы: волго-уральские, астраханские и сибирские. также есть многочисленная группа иранских и афганских татар. татары составляют более половины населения республики татарстан (53,2 % или более 2 млн чел. по переписи 2010 года) и более четверти населения республики башкортостан (25,4 % или более 1 млн чел. по переписи 2010 года). родной и национальный язык — татарский, который относится к кыпчакской подгруппе тюркской группы алтайской семьи языков.
по религиозному признаку в основном мусульмане-сунниты, также есть небольшая группа православных (кряшены).


== история ==


=== этноним ===

за многовековую историю слово «татары» приобретало и теряло функции этнонима, политонима, соционима и конфессионима.
впервые этноним «татары» появился среди монголо-тунгусо-маньчжурских племён, кочевавших в vi—ix веках к юго-востоку от байкала. в xiii веке с монголо-татарским завоеванием название «татары» стало известно в европе. в xiii—xiv веках оно было распространено на некоторые народы евразии, входившие в состав золотой орды.


=== этногенез ===

существуют несколько теорий этногенеза татар. в научной литературе наиболее подробно описаны три из них:

тюрко-татарская теория
булгаро-татарская теория
татаро-монгольская теория.продолжительное время наиболее признанной считалась булгаро-татарская теория. в настоящее время большее признание получает тюрко-татарская теория.
согласно тюрко-татарской теории формирование татар можно разделить на три этапа:

этап образования основных этнических компонентов (середина vi — середина xiii веков). отмечается важная роль волжской булгарии, хазарского каганата и половцев в этногенезе татарского народа. на данном этапе произошло образование основных компонентов, объединившихся на следующем этапе. велика роль волжской булгарии, заложившей исламскую традицию, городскую культуру и письменность на основе арабской графики (после x века), которая сменила более древнюю письменность — тюркскую рунику, а также половцев, заложивших основу языка.
этап средневековой татарской этнополитической общности (середина xiii — первая четверть xv веков). в это время произошла консолидация компонентов, сложившихся на первом этапе, в едином государстве — золотой орде; средневековые татары на основе традиций объединённых в одном государстве народов не только создали своё государство, но и выработали свою этнополитическую идеологию, культуру и символы своей общности. всё это привело к этнокультурной консолидации золотоордынской аристократии, военно-служилых сословий, мусульманского духовенства и формированию в xiv веке татарской этнополитической общности. этап характеризуется тем, что в золотой орде на основе кыпчакского языка происходило становление старотатарского языка, утверждение норм литературного языка. этап завершился с распадом золотой орды (xv век) в результате феодальной раздробленности. в образовавшихся татарских ханствах началось формирование новых субэтнических общностей, имевших локальные самоназвания: казанские татары, татары-мишари, астраханские татары, сибирские татары, крымские татары.
этап консолидации локальных этногрупп в составе русского государства. после завоевания поволжья, приуралья, сибири и присоединения к русскому государству усилились процессы миграции татар (так, известны массовые переселения с оки на закамскую и самаро-оренбургскую линии, с краснодара в астраханскую и оренбургскую губернии) и взаимодействия между различными его этнотерриториальными группами. этому способствовало наличие единого литературного языка, общего культурного и религиозно-образовательного поля.служилые татары — этносословная группа татарского населения в московском княжестве, российском царстве и российской империи в xiv—xviii вв. первоначально формировались из представителей татарской феодальной знати, перешедших на русскую службу из золотой орды и татарских ханств, затем, после завоевания казанского ханства (1552), из ясачных (вследствие превращения их собственных наделов в поместья), а также живших в отданных им на «кормление» городах (кашире, серпухове, романове, юрьеве-польском, боровске и т. д.).
несли иррегулярную военную службу. участвовали в ливонской войне (1558—1583), военных походах россии, охраняли границы. также служили толмачами, писцами, послами и др. за службу получали земельное, денежное и хлебное жалованье.
служилые татары сохраняли свою специфическую систему деления и подчинялись своим ханам, мурзам и бекам (князьям). их конные отряды обычно присоединялись к тем полкам, где в данный момент они были нужны.
в начале xviii века были переведены в сословие государственных крестьян, приписаны к выполнению лашманской повинности и положены в подушный оклад.
лашманы (laschmann, от н.-нем. laschen — обрубать, отесывать, обделывать и маnn — человек) — служилые татары (в основной своей массе), участвующие в заготовке корабельного леса для постройки флота россии.
обладали некоторыми привилегиями в торгово-ремесленных занятиях. в частности казанские слободские татары вместо жалованья имели право торговать, не будучи причисленными к купеческому сословию.


=== генетические исследования ===
генетические исследования показали, что основные региональные группы татар (поволжские, сибирские и крымские) не имеют общих предков и, таким образом, их формирование происходило независимо друг от друга. одновременно обнаруживается очень высокое генетическое разнообразие и внутри региональных групп татар, что обусловлено наличием в составе каждой группы нескольких генетических пластов, то есть формированием каждой группы татар из нескольких источников. однако для поволжских татар (исследовались собственно казанские татары, мишари и кряшены) удалось выявить преобладание в их генофонде компонента, унаследованного от дотюркского коренного населения восточной европы и приуралья (предположительно связанного с наследием финно-пермских и финно-волжских популяций волго-уральского региона), у поволжских татар присутствует «южный» компонент, вероятно, связанный с миграцией с кавказа, а центрально-азиатский компонент крайне мал. у казанских татар «южный компонент» составляет 15 % и характеризуется гаплогруппами, распространёнными в восточной европе и средиземноморье, у мишарей «южный» компонент (23 %) складывается из гаплогрупп, характерных для средиземноморья, южной европы и малой азии, а у кряшен «южный» компонент (29 %) характеризуется гаплогруппами западного и восточного кавказа. вклад центрально-азиатского компонента составляет у казанских татар 1 %, у мишарей 3 %, а у кряшен 6 %.
у различных групп сибирских татар (по результатам изучения пяти их субэтносов) установлено различное генетическое происхождение каждого субэтноса и, следовательно, разные пути этногенеза искеро-тобольских татар (сложившихся из сибирского субстрата и притока из северо-восточной европы), ялуторовских татар (переднеазиатское происхождение), татар-бухарцев (происходят от народов западного кавказа, а не средней азии), иштякско-токузских татар (имеют палеосибирское происхождение), заболотных татар (близки уграм западной-сибири и самодийцам северного урала).


== этнические группы ==
татары состоят из нескольких субэтносов. самыми крупными из них являются:

казанские татары (тат. казанлы) — одна из основных групп татар, этногенез которых неразрывно связан с территорией казанского ханства. разговаривают на казанском диалекте татарского языка.
татары-мишари (тат. мишәр) — одна из основных групп татар, этногенез которых проходил на территории средней волги, закамья, дикого поля и приуралья. разговаривают на мишарском диалекте татарского языка.
касимовские татары (тат. кәчим) — одна из групп татар, этногенез которых связан с территорией касимовского ханства. разговаривают на казанском диалекте татарского языка.
сибирские татары (тат. себер) — одна из групп татар, этногенез которых связан с территорией сибирского ханства. разговаривают на сибирско-татарском языке.
астраханские татары (тат. әстерхан) — этнотерриториальная группа татар, этногенез которых связан с территорией астраханского ханства.
кряшены (тат. керәшен) — этноконфессиональная группа в составе татар волжского и уральского регионов, исповедуют православие.
пермские татары — этнографические группы татар, этногенез которых проходил на территории пермского края.
нагайбаки (ногайбаки, тат. нагайбәкләр) — этнографическая группа татар, входящих в сословие казачества и проживающих по большей части в нагайбакском и чебаркульском районах челябинской области. язык — говор среднего диалекта татарского языка. верующие — православные христиане. по российскому законодательству официально являются малым народом.
чепецкие татары — этнотерриториальная группа в бассейне чепцы, родственная казанским татарам, этногенез которой связан с каринским княжеством.
крымские татары — ныне отдельный народ, имеющий с остальными татарами общее прошлое и государство в виде золотой орды. в состав нынешних крымских татар вошли в том числе проживающие на волге татары большой орды и астраханского ханства, а татары из крыма приняли участие в формировании нынешних татар-мишарей. крымская династия гереев помимо крыма так же правила казанским и астраханским ханствами имея титул «падишах всех татар». казанские татары в xvii веке отправляли послание крымскому хану с просьбой их освободить от царской власти. по мнению некоторых исследователей (в частности дамир исхаков) крымские татары до сих пор являются частью татарского народа.. некоторые крымские татары так же рассматривают себя и волжских татар как две части единого народа.все субэтносы татар чаще всего представлены в смешанном виде.


== сословие в xiv—xviii вв ==
мурза — высший слой татарского дворянства. в россии титул мурзы считался эквивалентом графского.
служилые татары — татары, находившиеся на государственной службе в российском государстве.
ясачные татары — припущенники из татар, платившие ясак правительству россии.
лашманы — татары, участвующие в заготовке корабельного леса для постройки флота россии.


== язык, письменность и образование ==


=== старотатарский язык ===

старотатарский язык — тюркский литературный язык, на котором писали с xiv по xx вв., использовавшийся различными народами. сформировался в послемонгольский период как ответвление от языка тюрки. несмотря на наличие нескольких региональных вариантов, существовала их общность, обусловленная близостью тюркских языков друг другу; использованием арабского письма, в котором гласные не находили полного отражения в графике, и поэтому одно и то же слово в различных регионах могло читаться по-разному, и обилием арабо-персидских лексических заимствований.


=== язык и диалекты ===
татары говорят на татарском языке кыпчакской подгруппы тюркской группы алтайской семьи. литературный язык татар сформировался на основе казанского диалекта с морфологической структурой мишарского. кроме этих двух диалектов в народно-разговорном татарском языке исследователями ещё выделяются три диалекта сибирских татар: тоболо-иртышский, барабинский и томский..
согласно всероссийской переписи населения 2010 года татарский язык является родным для 4 202 096 российских татар (79,2 % от общего числа татар в россии, указавших родные языки). русский язык является родным для 1 086 380 татар (20,5 %). башкирский язык назвали родным 9 054 татар (0,2 %).


=== письменность ===

с x века по 1927 год существовала письменность на основе арабской графики, с 1928 по 1936 годы использовалась латинская графика (яналиф), с 1936 года вплоть до настоящего времени используется письменность на кириллической графической основе. существуют планы перевода татарской письменности на латиницу.


=== образование ===
есть школьное образование на татарском языке — ведётся по общероссийской программе и учебникам, переведённым на татарский язык. исключения: учебники и уроки русского языка и литературы, английского языка и других европейских языков, команды на уроках физкультуры могут быть на русском языке. также есть татароязычное образование на некоторых факультетах кгасу и в детских садах.

до революции 1917 года роль образовательных учреждений выполняли медресе.

язык
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== культура ==


=== жилище и быт ===

традиционным жилищем татар поволжья и приуралья была срубная изба, отгороженная от улицы забором. внешний фасад украшался многоцветной росписью. татарская архитектура в её современном виде формировалась на протяжении столетий, в древнейшие времена, в период золотой орды, татарских ханств и российской империи.

одежда мужчин и женщин состояла из шаровар с широким шагом и рубашки (у женщин дополнялась вышитым нагрудником), на которую надевался безрукавный камзол. верхней одеждой служили казакин, а зимой — стёганый бешмет или шуба. головной убор мужчин — тюбетейка, а поверх неё — полусферическая шапка на меху или войлочная шляпа; у женщин — вышитая бархатная шапочка (калфак) и платок. традиционная обувь — кожаные ичиги с мягкой подошвой, вне дома на них надевали кожаные калоши. для костюма женщин было характерно обилие металлических украшений.


=== музыка ===

татарские народные песни весьма похожи на музыку востока, их объединяет пятизвучная система. особенность системы пяти звуков в том, что в качестве главного тона можно выбрать каждый из этих пяти звуков. подобное исполнение встречается у многих народов (мордва, буряты, башкиры, вьетнамцы и т. д.).

в татарских народных песнях наличествует широкая палитра звуков (орнаментика), эти напевы отличаются тянущейся мелодичностью, и именно это делает татарские песни ближе к обычаям востока. орнаментика (палитра звуков) является очень важным средством для улучшения ритмической интонации и придаёт своеобразную красоту песне.
татарские народные песни по своей тематике и сюжету делятся в основном на два крупных жанра: эпический и лирический. к эпическому жанру принадлежат исторические песни и большинство баитов. большая часть песен относится к лирическому жанру: любовные, бытовые, дружеские, сиротские, колыбельные шуточные и другие.


=== литература ===

татарская литература имеет длительную историю. период наивысшего развития татарской рукописной книги приходится на период расцвета татарской государственности — xiv—xvi века. кроме того, включает в себя богатое устное народное творчество. большое количество талантливых татарских писателей и поэтов творили в xix и xx вв.


=== кухня ===

татарская кухня богата традициями, заложенными ещё во времена древнего государства волжская булгария. для татарской кухни характерны мясные супы с мучными заправками, как правило, лапшой (токмач), к праздничному столу подаются пельмени, обязательно в бульоне. с бульоном подают и знаменитые беляши или, как их ещё называют, перемечи. одним из традиционных блюд является бэлиш. под влиянием других мусульманских народов в кухне татар появился плов. татары любят выпечку, орехи и мед. сладкое лакомство чак-чак получило широкую популярность.


=== праздники и обряды ===

обряды и праздники татарского народа во многом зависели от сельскохозяйственного цикла. этнограф р. г. уразманова на обширном этнографическом материале делит обряды татар на две неравные группы: весенне-летний и зимне-осенний циклы.

весенне-летний циклобряды и праздники, проводимые после сева — сабантуй.
обряды, связанные с началом сева — карга боткасы.
обряды и праздники, проводимые после сева — джиен (җыен).осенне-зимний циклв отличие от весенне-летних он не имеет чёткого деления, так как не привязан к земледельческому быту. р. г. уразманова выделяет такие особенности данного сезона:

помочи. помощь при проведении особо трудных работ. особенно это было заметно при обработке зарезанных гусей — каз өмәсе, куда приглашались люди, даже если в этом не было необходимости.
святки. период зимнего солнцестояния — нардуган. встречался повсеместно у татар. особым элементов этих праздников были гадания.
новый год. данный праздник встречался лишь эпизодически, в основном, в городах.


== антропологические типы татар ==
наиболее значительными в области антропологии казанских татар являются исследования т. а. трофимовой, проведённые в 1929—1932 годах. в частности, в 1932 году совместно с г. ф. дебецом она проводит широкие исследования в татарстане. в арском районе обследованы 160 татар, в елабужском районе — 146 татар, в чистопольском районе — 109 татар. антропологические исследования выявили у казанских татар наличие четырёх основных антропологических типов: понтийского, светлого европеоидного, сублапоноидного, монголоидного.

указанные типы имеют следующие характеристики:

понтийский тип — характеризуется мезокефалией, темной или смешанной пигментацией волос и глаз, высоким переносьем, выпуклой спинкой носа, с опущенным кончиком и основанием, значительным ростом бороды. рост средний с тенденцией к повышению.
светлый европеоидный тип — характеризуется суббрахикефалией, светлой пигментацией волос и глаз, средним или высоким переносьем с прямой спинкой носа, среднеразвитой бородой, средним ростом. целый ряд морфологических особенностей — строение носа, размеры лица, пигментация и ряд других — сближает этот тип с понтийским.
сублапоноидный тип (волго-камский) — характеризуется мезо-суббрахикефалией, смешанной пигментацией волос и глаз, широким и низким переносьем, слабым ростом бороды и невысоким, среднешироким лицом с тенденцией к уплощённости. довольно часто встречается складка века при слабом развитии эпикантуса.
монголоидный тип (южно-сибирский) — характеризуется брахикефалией, тёмными оттенками волос и глаз, широким и уплощённым лицом и низким переносьем, часто встречающимся эпикантусом и слабым развитием бороды. рост, в европеоидном масштабе, средний.


== расселение татар в россии ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

в россии при переписи населения 2021 года указали свою татарскую национальность 4 713 669 человек. в период с 1989 по 2002 год численность татар возросла с 5,52 до 5,53 миллиона человек. в период с 2002 по 2010 год численность татар в россии уменьшилась на 244 тысячи или на 4 %, однако доля татар в общем населении осталась на уровне 2002 года.в период с 2010 по 2020 год численность татар в россии уменьшилась почти на 600 тысяч. в россии территорией преимущественного расселения татар является волго-уральский регион, в котором проживает более 4 млн, или 80 % татар. более всего татар проживает в татарстане (около 38 %) и башкортостане (19 %) всех татар, живущих в россии, остальные рассредоточены по всей россии. в постсоветское 20-летие в 66 субъектах российской федерации динамика численности татарского населения — отрицательная, а в 22 — положительная. самый малонаселённый татарами регион россии — ингушетия, где их насчитывается всего 64 человека. ниже представлены тридцать четыре региона россии, расположенных в порядке убывания проживающего там татарского населения (2002):


== общественно-политические движения начала xx века ==

пантатаризм (pantatarisme) — термин, введённый для обозначения тенденций начала xx века в культурном и политическом движении мусульманского населения российской империи под главенством татар.
на начало xx века в российской империи сложилась ситуация, когда было высоко влияние османской империи на мусульманское население в стране. вследствие этого министерство внутренних дел выпускало специальные циркуляры, в которых предлагалось противодействовать турецкому влиянию. в 1910 году было созвано совещание по вопросу татаро-мусульманского влияния. предлагалось усилить православную миссионерскую деятельность в мусульманской среде, а также сделать всё для удержания мусульманских школ в конфессиональных рамках. тем не менее, опасаясь пантатаризма, совещание давало согласие на «преподавание крещёным инородцам на родном языке». в 1911 году совещание приняло другой курс, сокращая число родных языков, на которых возможно было начальное обучение.
в 1914 году было созвано особое совещание по проблемам мусульман. этим совещанием обращалось внимание на пантатаризм, который вызывал у них особые опасения. пантатаризм делал успехи в мусульманской среде, при этом были попытки объединить русских мусульман под управлением татар. идеологией выступала исламская религия и идея племенного единства. также вызывало недовольство у имперских чиновников то, что на территории россии происходило «отатаривание» высших учебных заведений. особое совещание признавало свою слабость перед прогрессивными процессами в среде мусульманского населения российской империи и невозможность противостоять им.


=== идель-урал ===

урало-волжский штат (штат идель-урал, тат. идел-урал штаты, i̇del-ural ştatı) — нереализованный проект национальной автономии татар и башкир. попытка реализации привела лишь к непродолжительному (1 марта — 28 марта 1918 года) существованию так называемой «забулачной республики», существовавшей в татарской части казани.


== общественно-политические движения конца xx века ==
на конец 80-х годов xx века приходится период активизации общественно-политических движений в татарстане:
создание всетатарского общественного центра (втоц), первый президент m. мулюков, отделение партии «иттифак» — первой некоммунистической партии в татарстане, во главе которой встала ф. байрамова.
30 августа 1990 года была подписана декларация о государственном суверенитете татарстана, а 21 марта 1992 года был проведен референдум о суверенитете татарстана. при явке в 82,0 % большинство, а именно 61,39 % избирателей, поддержало провозглашение государственного суверенитета республики татарстан. 30 ноября 1992 года вводится новая конституция республики татарстан, объявляющая его суверенным государством.
однако 19 апреля 2001 года конституционный суд российской федерации признал положения о суверенитете татарстана не соответствующими конституции российской федерации.


=== булгарский национальный конгресс ===
президент булгарского национального конгресса (республика татарстан) гусман халилов обращался в европейский суд по правам человека по вопросу переименования татар в булгар, но в 2010 году проиграл в суде.


== см. также ==

татарская эпоха


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==

проблемы консолидации татарской нации
фотографии татарского народа в фондах кунсткамеры
карта расселения татар в пфо на уровне сельских поселении
густерин п. в. об этнониме «татары»