люк скайуокер (англ. luke skywalker) — один из главных персонажей вселенной «звёздные войны», джедай, сын сенатора с набу падме амидалы наберри и рыцаря-джедая энакина скайуокера. старший брат-близнец леи органы соло. в оригинальной трилогии и трилогии-сиквеле в роли люка снялся марк хэмилл.
родился в медицинском центре полис-масса в день создания галактической империи. после смерти матери, люка отправили на татуин к единоутробному брату энакина оуэну ларсу, чтобы спрятать от палпатина. на этой планете, под присмотром опекунов и магистра оби-вана кеноби, люк провёл своё детство. соединился с силой в фильме «последние джедаи».
в его честь назван кратер скайуокер на хароне (название пока не утверждено международным астрономическим союзом).


== биография ==
родился в 19,5 дбя, в день упразднения галактической республики. после того, как его отец обратился на тёмную сторону силы, мать умерла, а сестра была удочерена сенатором бэйлом органой и увезена на алдераан, люк воспитывался дядей (сводным братом отца) и тётей на пустынной планете татуин. имперские штурмовики, прилетевшие на татуин в поисках похищенных повстанцами чертежей «звезды смерти», убили дядю и тётю люка. тогда юный скайуокер, наставляемый старым джедаем оби-ваном кеноби, примыкает к повстанческому альянсу и становится значимой фигурой в ходе галактической гражданской войны. будучи причастным к тайнам силы, он возродил орден джедаев, практически уничтоженный антагонистом джедаев — ситхом императором палпатином.
плод запретной любви между падме амидалой и джедаем энакином скайуокером, люк скайуокер долго не ведал о своём происхождении. всё детство люк провёл на татуине, работая на ферме своего дяди. но в год битвы при явине в руки люку попали два дроида — c-3po и r2-d2 — и последний поведал ему о своём задании — отыскать оби-вана кеноби, которого люк знал как странного отшельника, живущего неподалёку. выслушав послание, переданное дроидами, оби-ван отправился на помощь товарищам и взял с собой люка. люк проявил себя способным учеником и смог обучаться у самого йоды. в 3 пбя правду своего рождения люк узнал от своего отца, дарта вейдера. с покорностью и спокойствием, отличающими истинного джедая, люк принял свою судьбу и продолжил сражаться. и наконец, скайуокер безоружным пришёл в ловушку, подготовленную самим императором с целью переманить его на тёмную сторону. во время сражения с отцом люк попытался повлиять на него с целью вернуть на светлую сторону силы. после того как люк победил своего отца, он не стал его добивать и продолжил убеждать вернуться обратно к свету, несмотря на то, что в это время император подвергал его пыткам молнией, в итоге дарт вейдер осознал правоту сына и сбросил императора в шахту звезды смерти, после чего сам погиб.
дальнейшая судьба люка описана в комиксах о звёздных воинах. после многочисленных приключений, подробно описанных в комиксах (например: становления магистром, учителем, гранд-мастером; изучения силы; определения природы тёмной и светлой стороны; восстановления демократии в галактике; основания нового ордена джедаев), люк сливается с силой, чтобы и в будущем наставлять будущие поколения джедаев. после приобретения диснеем прав на франшизу «звёздных войн» все события основного канона после vi эпизода были расписаны заново, а то, что ранее именовалось расширенной вселенной (англ. extended universe) и имело различные степени признания со стороны lucasfilm, получило общее название «легенды».
в сериале мандалорец люк появляется в последней серии 2 сезона. люк, вероятно, услышав зов силы грогу с планеты тайтон, отправился за ним. прибыв на крейсер моффа гидеона, люк уничтожает темных штурмовиков с помощью светового меча и силы, тем самым спасает героев сериала. также, забирает грогу на обучение.
в фильме «звёздные войны: пробуждение силы» становится известно, что люк действительно тренировал джедаев в возрождённой академии, но после того, как его племянник бен соло, будучи одним из его учеников, переходит на тёмную сторону и истребляет всю остальную академию, люк уходит в изгнание на далёкую планету ак-то. в конце фильма люк был найден восприимчивой к силе мусорщицей рей с помощью оставленных координат, найденных r2-d2.
в фильме «звёздные войны: последние джедаи» люк скайуокер принялся за обучение рей искусствам светлой стороны силы и вступил в борьбу с силами верховного лидера сноука и его ученика кайло рена — предводителя рыцарей рен. после финальной схватки в виде проекции со своим бывшим учеником кайло реном люк слился с силой, как магистр йода в vi эпизоде.
в фильме «звёздные войны: скайуокер. восход» когда рей обнаруживает, что она является внучкой императора палпатина, она изгоняет себя на ак-то, как это сделал люк. она бросает световой меч люка в горящие обломки истребителя сид, на котором она прибыла туда. люк появляется как призрак силы и упрекает рей за неуважение к оружию джедаев. затем люк признает, что он был неправ, не участвуя в сопротивлении, и благодарит рей за то, что она помогла ему заново открыть себя. люк убеждает рей рассматривать себя не как внучку палпатина, а как хорошего человека, которого лея видела в ней во время обучения, и не отказываться от битвы с императором ситхов. люк одалживает рей свой старый крестокрыл и советует объединить световой меч своего отца со старым световым мечом леи из её битвы на экзеголе.
после того, как рей побеждает палпатина раз и навсегда, она посещает ферму на татуине, где вырос люк. она закапывает световые мечи люка и леи, показывая, что она сконструировала свой собственный меч — с жёлтым клинком. местный житель спрашивает рей, кто она. умершая ранее лея и люк появляются как призраки силы, рей называет себя рей скайуокер, тем самым полностью отрекаясь от тёмного наследия палпатина.


== критика и отзывы ==
журнал «мир фантастики» поставил люка и лею на 2-е место в списке «10 самые-самые фантастические близнецы».


== примечания ==


== ссылки ==
luke skywalker at the star wars databank
люк скайуокер на вукипедии: вики о звёздных войнах
luke skywalker on imdb
maytum, matt. star wars special (неопр.) // total film. — future plc. — issn 1366-3135.