«sweet dreams (are made of this)» — песня британского поп-дуэта eurythmics, написанная энни леннокс и дэвидом а. стюартом. она была выпущена как сингл в 1983 году, стала заглавной композицией для их одноимённого альбома и самым успешным хитом группы — 2-е место британских чартов синглов и первое — в американском billboard hot 100.
песня также попала на 365-е место в 500 величайших песен всех времён по версии журнала rolling stone.
в значительной степени успеху песни способствовал клип, благодаря своей необычности и пронзительности получивший активную ротацию на только что запущенном канале mtv. публику экзальтировал андрогинный образ энни леннокс с короткими оранжевыми волосами, который затем был также использован в последующих клипах группы «love is a stranger» и «who’s that girl?».
большая часть инструментала песни включает в себя повторяющийся рифф аналогового синтезатора, обнаруженный стюартом случайно при проигрывании басовой партии задом наперёд. кроме синтезатора, аранжировка также включает драм-машину movement systems, фортепиано в переходных моментах и несколько разложенных по дорожкам партий голоса леннокс.


== позиции в чартах ==


== каверы и ремиксы ==
в 1995 году кавер-версию песни выпустил мэрилин мэнсон.
в 2011 году для фильма «запрещённый приём» кавер был записан в исполнении эмили браунинг.
свои каверы на песню выпустили также томас андерс, тори эймос, группа «lama», кристал мейерс, джудит хильдебрандт, томояcу хотэй, эллисон кроу, китти брукнелл и многие другие.
в 2015 году группа «сейф» записала русскоязычную версию песни для своего альбома «the safe».
на песню неоднократно сочинялись ремиксы известными диджеями, такими как стив анжелло, бенни бенасси, avicii и др.
припев песни был использован dr. alban и swing в одноимённой композиции.


== использование в фильмах ==
оригинал песни использован в фильмах: «горькая луна», «господин никто», «трон: наследие», «стриптиз», «все ненавидят криса», «американский пирог: свадьба», «half-decent proposal», «люди икс: апокалипсис», «бронсон» и других, а также в серии «симпсонов».
в третьей серии второго сезона сериала канала bbc «лютер», в сериале «последователи» в начале первого сезона, а также в фильмах «дом ночных призраков», «кошелёк или жизнь», «геймер» звучит кавер мэнсона.
в фильме «трон: наследие» «sweet dreams» звучит в эпизоде с игровыми автоматами.
в фильме «люди икс: апокалипсис» песня звучит в сцене со ртутью.
в первой серии первого сезона сериала «германия 83», когда мартин забегает в супермаркет.


== примечания ==


== ссылки ==
клип на youtube