«кольцо нибелунга» (нем. der ring des nibelungen; nibelung — «дитя тумана») — название цикла из четырёх эпических опер, основанных на реконструкциях германской мифологии, исландских сагах и средневековой поэме «песнь о нибелунгах»:

«золото рейна» (das rheingold),
«валькирия» (die walküre),
«зигфрид» (siegfried),
«гибель богов» (götterdämmerung).либретто и музыка опер были написаны рихардом вагнером в 1848—1874 годах, то есть за 26 лет.


== название ==
оригинальное название точнее всего переводится как «кольцо нибелунга». нибелунг, упоминающийся в названии, — гном альберих, а кольцо — то, которое он создаёт в «золоте рейна». то есть название буквально означает «кольцо альбериха». суффикс -en в слове nibelungen может означать родительный падеж как единственного числа, так и множественного, но предшествующий артикль des даёт понять, что имеется в виду именно единственное число. nibelungen иногда ошибочно трактуется во множественном числе, но перевод «кольцо нибелунгов» неверен.


== описание ==
общее время исполнения всех четырёх опер занимает более 15 часов. самая короткая опера, «золото рейна», длится два с половиной часа, самая долгая, «гибель богов», — более пяти.
среди действующих лиц: боги, герои, несколько видов волшебных существ, кольцо, дающее власть над миром. драма развивается в течение трёх поколений, пока не завершается апокалипсисом в «гибели богов».


== история ==
оперы начали создаваться в 1848 году, когда вагнер написал «миф нибелунгов» в качестве наброска для драмы, объединяющий различные легенды и мифы в единый текст (похожий по содержанию на «кольцо нибелунга», но с существенными отличиями). год спустя он начал писать либретто, названное «смерть зигфрида» (siegfrieds tod).
в 1850 году закончилось создание наброска для «смерти зигфрида» и была создана опера «молодой зигфрид» (der junge siegfried), в дальнейшем переименованная в «зигфрид» и обретшая форму к 1851 году.
в октябре 1851 года вагнер принял решение создать цикл из четырёх опер, которые бы игрались четыре вечера подряд: «золото рейна», «валькирия», «юность зигфрида», «смерть зигфрида» (das rheingold, die walküre, der junge siegfried и siegfrieds tod).
либретто всех четырёх опер были завершены в декабре 1852 года и опубликованы (для узкого круга лиц) в 1853 году. в ноябре вагнер начал писать музыку для первой оперы («золото рейна»). в 1857 году была завершена третья опера («зигфрид»), после чего работа была приостановлена на 12 лет ради опер «тристан и изольда» и «нюрнбергские мейстерзингеры».
c 1869 года вагнер жил на средства короля баварии людвига ii. он возвратился к «зигфриду» и существенно доработал эту оперу. в октябре 1869 года вагнер завершил создание последней оперы («гибель богов», первоначально называвшаяся «смерть зигфрида»).
премьера тетралогии состоялась в августе 1876 года на открытии театра в байройте, присутствовали чайковский, лист, григ.


== краткое содержание ==
альберих завладевает золотом рейна. вотану удаётся похитить у него золотое кольцо, дающее несметные богатства и власть над миром. разгневанный карлик произносит страшное проклятие в адрес того, кто владеет кольцом. вотан отдаёт кольцо ётунам фафнеру и фазольту в качестве платы за возведение сказочного замка валгалла. тотчас же сбывается проклятие нибелунга: из-за золота вспыхивает ссора, и фафнер убивает фазольта. золото может возвратить только герой, не знающий страха. таким героем является зигфрид. он убивает фафнера, который превратился в дракона. однако зигфрида предаёт коварный хаген и убивает его. проклятие сбывается, и чертог богов валгалла сгорает. боги, допустившие столько преступлений, погибают в огне.


== избранные записи ==
1950 — дир. вильгельм фуртвенглер; солисты: фердинанд франц, кирстен флагстад, сет сванхольм, макс лоренц, гюнтер трептов, алоис пернершторфер, людвиг вебер; оркестр театра «ла скала».
1953 — дир. клеменс краус; солисты: ханс хоттер, астрид варнай, вольфганг виндгассен, рамон винай, густав найдлингер, йозеф грайндль; оркестр байройтского фестиваля.
1953 — дир. вильгельм фуртвенглер; солисты: фердинанд франц, марта мёдль, людвиг зутхаус, вольфганг виндгассен, густав найдлингер, алоис пернершторфер, йозеф грайндль, готлоб фрик; оркестр римского радио (rai).
1956 — дир. ханс кнаппертсбуш; солисты: ханс хоттер, астрид варнай, вольфганг виндгассен, густав найдлингер, йозеф грайндль; оркестр байройтского фестиваля.
1958—65 — дир. георг шолти; солисты: джордж лондон, ханс хоттер, биргит нильсон, вольфганг виндгассен, джеймс кинг, густав найдлингер, готлоб фрик; венский филармонический оркестр.
1966—67 — дир. карл бём; солисты: тео адам, биргит нильсон, вольфганг виндгассен, джеймс кинг, густав найдлингер; оркестр байройтского фестиваля.
1966—70 — дир. герберт фон караян; солисты: дитрих фишер-дискау, томас стюарт, регина креспин, хельга дернеш, джесс томас, хельге брилиот, золтан келемен, карл риддербуш; берлинский филармонический оркестр.


== см. также ==
нибелунги
«воспоминания о байройте»


== примечания ==


== ссылки ==
краткие содержания (синопсисы) тетралогии «кольцо нибелунга» на сайте «100 опер»
тетралогия рихарда вагнера «кольцо нибелунга» (der ring des nibelungen) — краткое содержание
подробная информация на немецком языке
дискография «золота рейна»
дискография «валькирии»
дискография «зигфрида»
дискография «гибели богов»