ямусукро (фр. yamoussoukro [jamusukʁo]; местное произношение: [jamsokʁo]) — административная столица кот-д’ивуара. на 2010 год население оценивается как 242 744 жителя.
город расположен в 240 километрах к северу от крупнейшего города страны абиджана на автостраде, ведущей от абиджана в буркина-фасо. 
ямусукро является родным городом первого президента страны уфуэ-буаньи, чем и объясняется перенос в него в 1983 году столицы из абиджана. в городе расположена резиденция президента и штаб-квартиры крупнейших политических партий. в настоящее время важный транспортный узел, действует международный аэропорт. пищевые и деревообрабатывающие предприятия. в районе ямусукро выращивают кофе, какао, ямс, бананы и другие сельскохозяйственные культуры; разведение крупного рогатого скота, овец, коз.


== этимология ==
город основан в 1905 году на месте деревни и унаследовал её название ямусукро, где кро на языке бауле «деревня», а ямусу — личное имя её основателя.


== достопримечательности ==
в ямусукро находится самая большая в мире церковь — базилика нотр-дам-де-ла-пэ, в архитектуре которой переосмыслены мотивы собора св. петра в риме. в здании высотой 158 метров помещается 7000 прихожан на сидячих местах и ещё 11 тыс. стоя, для его строительства завозили мрамор из италии и цветное стекло из франции.


== примечания ==


== литература ==
поспелов е. м. географические названия мира. топонимический словарь / отв. ред. р. а. агеева. — 2-е изд., стереотип. — м.: русские словари, астрель, аст, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — isbn 5-17-001389-2.