оранжевая (англ. orange river; африк. oranjerivier, ораньерифир) — река в южной африке, седьмая по протяжённости на континенте. берёт начало в драконовых горах в лесото, протекает в основном в юар, в низовьях образует границу с намибией, впадает в атлантический океан. длина реки по разным данным от 2100 до 2250 км. площадь водосборного бассейна — 973 000 км² (по другим данным — 855 000 км²). крупнейший приток — река вааль.


== этимология ==
первым исследователем реки в 1777—1779 годах стал офицер голландской армии, командир кейптаунского гарнизона шотландец роберт гордон. он и назвал реку в честь правителя голландии принца вильгельма v оранского и всей оранской династии — нидерл. oranjerivier или англ. orange river — «оранская река». но голландское oranje и английское orange также имеют значение «оранжевый», и при русской передаче гидроним был калькирован: река оранжевая. ошибочность такого решения очевидна: русское название династии «оранская», а оно же в составе гидронима — «оранжевая». однако переводная форма «оранжевая» стала традиционной, от неё образованы другие названия, и её изменение связано с трудностями.


== описание ==
истоки реки находятся на границе между королевством лесото и южноафриканской провинцией квазулу-натал в горах малути, таба-пуцоа и драконовых горах на высотах около 3300 м.
на реке оранжевая располагается известный 148-метровый водопад ауграбис (юар).

река оранжевая (с притоком вааль) течёт к западу через северо-капскую провинцию и далее в узком ущелье вдоль границы с намибией устремляется к атлантическому океану, при впадении в который образует песчаный бар. на южном берегу устья расположен город александер-бей.


== особенности ==
протекающая через пустыню река существует благодаря большому уровню осадков в её верховьях: истоки оранжевой реки имеют бассейн 30 тыс. км² при среднегодовом количестве осадков более 2000 мм. в сухое время года уровень воды снижается, но в период дождей оранжевая превращается в бурный коричневый поток. низовья реки засушливы, в районе устья выпадает около 50 мм осадков в год.
оранжевая не судоходна: в верховьях множество порогов и быстрое течение, в низовьях судоходству препятствуют мели и перекаты. в верхнем течении река формирует естественную границу между северными и южными провинциями юар, а также границу юар с королевством лесото, а в нижнем течении — границу юар с намибией.
река играет важную роль в экономике юар, обеспечивая водоснабжение сельскохозяйственных районов и выработку электроэнергии расположенными на ней гидроэлектростанциями. главной трудностью для развития гидроэнергетики является обилие речных наносов, быстро забивающих участки реки с гидротехническими сооружениями.


== режим реки ==
питание реки в основном дождевое. режим паводковый, значительно меняется год от года, в целом характеризуется летним половодьем с октября по июнь с максимумом в феврале — мае и сильной зимней меженью (июль — сентябрь). в среднем течении река зарегулирована водохранилищами хендрик-фервурд и ле-ру (вандерклуф). в среднем и нижнем течении значительны потери воды на испарение и фильтрацию. среднегодовой расход воды в створе гидропоста фиулсдриф в нижнем течении — около 146 м³/с.


== основные притоки ==
правые: макхаленг, каледон, вааль, молопо, фиш.
левые: телле, край, сикау, брак, хартбис.


== примечания ==


== литература ==
поспелов е.м. географические названия мира. топонимический словарь / под ред. р. а. агеевой. — м.: астрель, аст, 2002. — 504 с. — isbn 5-89216-029-7.


== ссылки ==
south african estuaries: gariep (orange) catchment (англ.). department of environment, forestry and fisheries. архивировано из оригинала 7 октября 2006 года.