«шеффилд» (англ. sheffield football club) — английский футбольный клуб из одноимённого города. наиболее известен тем, что является самым старым клубом в мире из ныне существующих, он был основан в 1857 году. прозвище команды — «клуб» (англ. the club).
в настоящее время выступает в восьмом по значимости дивизионе англии — первом южном дивизионе северной премьер-лиги.


== из истории клуба ==
клуб был основан натаниэлом кресвиком и уильямом престом на базе шеффилдского крикетного клуба.
на звание старейшего футбольного клуба мира претендовали и другие, в частности, «кембридж юниверсити», но фифа официально признала старейшим именно «шеффилд».
26 декабря 1860 года между «шеффилдом» и «хэлламом» был сыгран первый в мировой истории футбольный матч между клубными командами.
за «шеффилд» выступали 3 футболиста, игравшие в сборной англии — чарльз клегг (1872, первый в истории международный матч сборных с командой шотландии), джон оуэн (1874) и джон хадсон (1883). каждый из них провёл лишь по 1 матчу за сборную. сэр чарльз клегг (1850—1937) впоследствии был председателем (1890—1937) и президентом (1923—1937) футбольной ассоциации англии. 47 лет на посту председателя являются рекордом продолжительности пребывания на этом посту. именно при председательстве клегга англия стала членом фифа в 1905 году.
в 2004 году, в год столетия фифа, «шеффилд» был награждён орденом достоинства фифа (англ. fifa order of merit). кроме «шеффилда» лишь один клуб был удостоен этой высокой награды — «реал мадрид». тогда же этим орденом был награждён и город шеффилд.
почётными членами фан-клуба «шеффилда» являются зепп блаттер и свен-ёран эрикссон.


=== торжества в честь 150-летия клуба ===
планировалось, что в честь 150-летия клуба в гости к «шеффилду» приедет мадридский «реал», однако планы изменились, и в ноябре 2007 года «шеффилд» принял миланский «интер». матч прошёл на стадионе «брэмолл лейн» в шеффилде — старейшем действующем стадионе мира, открытом в 1855 году. сейчас этот стадион принадлежит клубу «шеффилд юнайтед», а «шеффилд» выступал на нём некоторое время ещё в xix веке. почётным гостем на матче с «интером» был легендарный пеле. «шеффилд» в присутствии 19 000 болельщиков уступил итальянскому клубу, в составе которого выступали такие игроки как чемпион мира марко матерацци и юный марио балотелли, со счётом 2:5. в составе хозяев отличились стюарт копнелл и роб уорд. после матча состоялись служба в церкви и торжественный обед.
в том же 2007 году в честь своего 150-летия «шеффилд» был включён в зал славы английского футбола в специальной категории.
на этом празднования 150-летия клуба не завершились: 13 апреля 2008 года «шеффилд» на том же стадионе «брэмолл лейн» в присутствии 5000 зрителей принимал амстердамский «аякс» и сумел выиграть со счётом 2:0.


== тур по россии (2019) ==
летом 2019 года «шеффилд» отправился в тур по россии, в котором на стадионах москвы и подмосковья сыграл три  матча с московскими профессиональными клубами из второго и третьего дивизиона, а также провёл игру с санкт-петербургской любительской командой фк кф. все игры «шеффилд» проиграл: 22 июня — московскому «торпедо» со счётом 0:5, 26 июня — «чертаново» со счётом 0:7, 27 июня — фк кф со счётом 1:2, 29 июня — «казанке» со счётом 1:9.


== стадион ==
домашним стадионом клуба с 2001 года является bt local business stadium (до 7 сентября 2009 года носивший название coach and horses ground и сменивший его в связи с появлением нового спонсора). стадион находится в дронфилде, пригороде шеффилда, и вмещает 1200 зрителей. до покупки в 2001 году этого стадиона фк «шеффилд» за всю 150-летнюю историю не имел собственной домашней арены. до того, как стадион был куплен фк «шеффилд», на нём выступали команды местного паба. при этом «шеффилд» приобрёл не только сам стадион, но и прилегающий к нему паб.


== достижения ==
fa amateur cup
обладатель — 1903/04fa vase
2-е место — 1976/77лига йоркшира (2-й дивизион)
чемпион — 1976/77кубок лиги йоркшира
обладатель — 1977/78whitbread trophy
чемпион — 1987/88восточная футбольная лига северных графств (премьер дивизион)
2-е место — 2006/07восточная футбольная лига северных графств (1-й дивизион)
чемпион (2) — 1988/89, 1990/91кубок восточной футбольной лиги северных графств
обладатель (2) — 2000/01, 2004/05
финалист (2) — 2002/03, 2005/06sheffield and hallamshire senior cup
обладатель (4) — 1993/94, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10


== см. также ==
шеффилд уэнсдей
шеффилд юнайтед


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт клуба (англ.)
the original football club — espn (англ.)
sheffield fc: 150 years of history — fifa.com, 24 октября 2007 (англ.)
самый первый клуб англии. «шеффилд» (недоступная ссылка) — totalfootball
mandela award nomination for world’s first football club — 21 июня 2010 (англ.)