«бавария» (нем. fußball-club bayern münchen e.v.; произношение: [ˈfuːsbalˌklʊp ˈbaɪɐn ˈmʏnçn̩] ) — немецкий футбольный клуб из города мюнхен. основан в 1900 году. самый титулованный клуб германии и один из самых титулованных клубов мира.
«бавария» заняла 3-е место в списке лучших футбольных клубов xx века по версии фифа, 2-е место — по версии журнала kicker. также iffhs поставил «баварию» на 3-е место в рейтинге лучших европейских клубов xx века.
«бавария» является самым титулованным профессиональным футбольным клубом в германии, на её счету 33 чемпионских титула и 20 кубков германии, 6 побед — в лиге чемпионов. в конце 2013 команда стала первым немецким клубом, выигравшим клубный чемпионат мира.
в 2020 году «бавария» вновь сделала «золотой хет-трик», став вторым клубом в истории европейского футбола, оформившим «требл» дважды. также в лиге чемпионов стала первым клубом в истории, которому удалось выиграть все матчи в отдельно взятом сезоне.


== история ==


=== ранние годы (1900—1924) ===
первым футбольным клубом в городе стал существующий и в настоящее время «мюнхен 1860», основанный в 1860 году как гимнастический, этот клуб в 1899 году открыл футбольную секцию. «бавария» появилась чуть позже — 27 февраля 1900 года, спустя месяц после того, как был создан немецкий футбольный союз (dfb). на собрании футбольной секции мюнхенского гимнастического союза mtv-1879 обсуждение вопроса, оставаться ли под крышей гимнастов или начать самостоятельную жизнь, обернулось расколом: 11 человек во главе с берлинцем францем йоном (джоном) покинули собрание и в кабачке «гизела» приняли решение о создании футбольного клуба «байерн» («бавария») — в честь германской земли, столицей которой и является мюнхен. в постсоветских изданиях за клубом закрепилось латиноязычное название «бавария».
первым президентом был избран франц йон; первым капитаном и одновременно играющим тренером стал пауль франке. среди основателей клуба были йозеф поллак, ставший первым бомбардиром команды, но в 1903 году уехавший в сша, вильгельм фокке, отправившийся в америку двумя годами позже и вскоре ставший первым президентом футбольной ассоциации сша, и густав маннинг, студент-художник, позже увлёкшийся самолётостроением и вместе с братом создавший мастерскую, из которой выросли заводы «фокке-вольф».
свой первый тренировочный матч «бавария» провела с клубом «первый мюнхенский» и выиграла со счётом 5:2. клуб располагался в районе швабиг, рядом с мюнхенским университетом, и очень скоро в него потянулись студенты; уже в сезоне 1901/1902 года «бавария» стала лучшим клубом в городе и удерживала звание неофициального чемпиона до 1904 года. в эти первые годы цветами клуба были белый и голубой.
однако, после первого международного матча «баварии», проигранного в праге клубу дфк — 0:8, руководство клуба приняло решение резко увеличить сумму взносов — с 3 до 40 марок. клубному бюджету это помогло и позволило в 1903 году пригласить первого легионера — голландца виллема хесселинка, который параллельно занимался и тренерской работой. это решение не понравилось многим мюнхенским болельщикам. «мюнхен 1860» оставался самым популярным клубом города.
для дальнейшего развития требовались средства, и в январе 1906 года «бавария» присоединилась к мюнхенскому спортклубу (münchener sport-club), при этом ей пришлось сменить цвета и стать красно-белой. уже в 1907 году в клубе насчитывалось несколько взрослых команд и около сотни юношеских и детских.
«бавария» до первой мировой войны была законодательницей футбольной моды; в частности, она первая пригласила настоящего английского тренера, им стал томас тейлор. в составе сборной германии первый «баварец», макс габлонски, дебютировал в 1910 году, а вскоре к нему присоединились вратарь людвиг хофмайстер и центральный нападающий фриц фюрст; между тем за пределами мюнхена успехов пришлось ждать долго.
чемпионат германии, вплоть до образования бундеслиги в 1963 году, проводился по сложной многоступенчатой системе: баварским клубам сначала нужно было выиграть чемпионат баварии, затем первенство южной германии, и только тогда они попадали в четвертьфинал общегерманского первенства. до войны высшими достижениями красно-белых были победы в чемпионате баварии в 1910 и 1911 годах; тон в южной германии в те годы задавали «карлсруэ», «фюрт» и «нюрнберг».
в 1913 году президентом «баварии» стал 29-летний курт ландауэр — первый в ряду легендарных президентов клуба. вскоре после начала первой мировой войны, ландауэр и практически все футболисты ушли на фронт. вернувшись в 1919 году на пост президента, ландауэр первым делом вывел «баварию» из мюнхенского спортклуба и вступил в альянс с гимнастическим союзом мюнхена. ряд организационных мер позволил ему вывести клуб на новый уровень, в том числе приглашение в 1919 году английского тренера уильяма таунли, привившего «баварии» быструю комбинационную игру, основанную на постоянном контроле мяча, так называемый «шотландский стиль». в 1921 году таунли сменил югославский тренер дори кюршнер, по-своему продолживший его дело: основой «дунайского стиля», который исповедовал кюршнер, были техника и качество владения мячом.
бавария изначально создавалась, как отдельный клуб.


=== первые успехи (1925—1932) ===
первый успех пришёл к команде только в сезоне 1925/26. «бавария» первенствовала в турнире южной региональной лиги, но, начав борьбу за звание чемпиона германии, уступила лейпцигской «фортуне». через два года команда, в которой блистал центрфорвард йозеф пёттингер, 14 раз привлекавшийся под знамёна сборной германии, вновь стала первой на юге, но в полуфинале общенационального первенства проиграла будущему чемпиону «гамбургу» — 2:8.
триумф пришёл в 1932 году, когда в финале чемпионата германии со счётом 2:0 был обыгран «айнтрахт» из франкфурта-на-майне. ведущим игроком той команды был центральный полузащитник людвиг гольдбруннер, заметными фигурами в немецком футболе считались защитник харрингер (его в те годы относили к числу лучших европейских игроков обороны), а также игроки хоффман, бергмайер, «осси» рор и крумм. после прихода национал-социалистов к власти в германии «бавария» перестала побеждать, а президенту «баварии» ландауэру и тренеру рихарду домби — венгерскому еврею — пришлось покинуть страну ввиду охоты гестапо за ним. на первые роли выдвинулась команда «шальке 04».


=== золотая эра (1963—1979) ===
в бундеслигу, созданную в 1963 году, команда попала не сразу. в 1963 году президентом клуба был избран вильгельм нойдеккер, пригласивший на пост главного тренера югослава златко чайковского, годом ранее приведшего к чемпионскому титулу «кёльн». команда стала собираться. за неё уже играли зепп майер и франц беккенбауэр, а в 1964 году из «нордлингена» пришёл герд мюллер.
в 1965 году «бавария» наконец смогла попасть в элитный немецкий чемпионат за счёт победы в южной региональной лиге и триумфа в переходном турнире. в первом для себя чемпионате бундеслиги баварцы заняли третье место и завоевали кубок страны, что предоставило им право играть в кубке кубков. этот дебют оказался победным — 31 мая 1967 года в соседнем нюрнберге при поддержке 70-тысячного стадиона «бавария» переиграла шотландскую команду «рейнджерс». единственный гол за две минуты до конца дополнительного времени забил 21-летний франц рот — легенда баварии 60-х годов. но повторить успех мюнхенцам не удалось, и чайковского всё же уволили, пригласив на его место его соотечественника бранко зебеча.
в 1969 году «бавария» первенствовала и в бундеслиге, и в кубке страны. причём практически весь первый круг команда провела в одном составе: майер, купфершмидт, беккенбауэр, шварценбек, пумм, олк, старек, рот, олхаузер, мюллер, бреннингер. в кубке чемпионов дела, однако, не заладились, и после первых же матчей с «сент-этьенном» команда была вынуждена сойти с дистанции.
новым наставником «баварии» стал удо латтек, которому удалось создать команду, которая вскоре прогремела на всю европу. в первый же год работы в мюнхене он приглашает в «баварию» пауля брайтнера и ули хёнесса, которые, наряду с игравшими здесь не один год беккенбауэром, мюллером, майером и шварценбеком, создают ядро команды, которая будет признана одной из лучших по тем временам.
1974 год становится для «баварии» и её игроков триумфальным. в финале кубка чемпионов она встречается с мадридским «атлетико». основное время заканчивается вничью — 0:0, в добавленные полчаса испанцы забивают гол. болельщики «атлетико» уже предвкушали победу, когда за 7 секунд до финального свистка георг шварценбек дальним ударом неожиданно сравнял счёт и спас «баварию». поскольку по действовавшему тогда регламенту в финальных матчах пенальти не пробивали, на следующий день матч был переигран, и «бавария» разгромила деморализованных испанцев — 4:0.
в том же году игроки «баварии» составили костяк сборной фрг, завоевавшей на родной земле титул чемпиона мира. два гола баварцев мюллера и брайтнера принесли немцам победу в финале над голландцами. были выиграны всевозможные титулы, и многие футболисты, пресытившись победами, утратили стимулы для кропотливой ежедневной работы. брайтнер и мюллер отказались играть за сборную (более того, брайтнер покинул «баварию» и перешёл в «реал», рассчитывая на более высокую зарплату). в результате это легкомысленное отношение игроков к игре привело к провалу в бундеслиге — всего лишь 10-е место. но о еврокубках никто не забывал, и «бавария» сумела настроиться должным образом, переиграв в финале «лидс юнайтед» — 2:0.

в то время с клубом уже работал новый тренер — «могучий мышонок» деттмар крамер. под его руководством команда ни разу не становилась первой в германии, но дважды поднималась на европейский пьедестал почёта: кубок чемпионов достался мюнхенцам и в следующем году, когда единственный гол полузащитника франца рота (героя финала кубка кубков-67) принёс «баварии» победу над «сент-этьенном». в конце этого же сезона коллекцию трофеев клуба пополнил и межконтинентальный кубок — в двухматчевом финале был обыгран бразильский «крузейро» (2:0 и 0:0). а вот суперкубок выиграть так и не удалось — путь баварцам преграждали киевское «динамо» (0:1 и 0:2) в 1975-м и бельгийский «андерлехт» (2:1 и 1:4) в 1976-м. золотая эра «баварии» завершилась.


=== фк «голливуд» (1979—1998) ===
1980-е годы были периодом неполевой суматохи, связанной со многими заменами в персонале команды и финансовыми проблемами клуба. это не мешало «баварии» играть на уровне суперклуба. наиболее успешно команда выступала под началом главного тренера удо латтека (1983—1987 г.) в 1982, 1984 и 1986 команда стала обладателем кубка германии по футболу. в 1980/81, 1984/85, 1985/86, 1986/87, 1988/89, 1989/90 бавария выигрывала чемпионат германии по футболу. на европейском фронте команда не могла добиться успехов уровня «баварии» в течение многих лет, но в 1981/82 и 1986/87 доходила до финала кубка европейских чемпионов.
в начале 1990-х «баварию» лихорадило, и больших побед она не достигла. но в 1994 году в команду пришёл франц беккенбауэр, и в том же году она выиграла чемпионат германии. в 1994 году франц беккенбауэр был назначен президентом клуба, но его преемники на посту главного тренера команды джованни трапаттони, а затем отто рехагель не оправдали ожиданий; в 1996 году беккенбауэр вернулся на тренерскую скамейку и привёл команду к победе в кубке уефа.


=== новые успехи (1998—2010) ===
в 1998 году «бавария» переманила из дортмундской «боруссии» тренера оттмара хитцфельда, за 6 лет работы в дортмунде дважды выигравшего чемпионат германии, а в 1997 году — и лигу чемпионов. с новым тренером команда почти сразу достигла успехов как на внутренней, так и на европейской арене. в сезоне 1998/1999 «бавария» выиграла чемпионат германии и дошла до финала лиги чемпионов, где проиграла в драматическом матче «манчестер юнайтед» со счётом 1:2, пропустив оба гола на последних минутах.
в 2001 году, обыграв на стадии плей-офф своего обидчика, «манчестер юнайтед», и мадридский «реал», в то время сильнейший клуб европы, «бавария» второй раз за три года вышла в финал лиги чемпионов и в серии пенальти одержала верх над «валенсией», сделав «дубль»: чемпионат германии в этом сезоне также остался за мюнхенским клубом. но затем начался спад, и в 2004 году отмар хитцфельд покинул клуб.
под руководством феликса магата «бавария» дважды — в 2005 и 2006 годах — делала германский дубль: выигрывала чемпионат и кубок германии. однако у магата не сложились отношения с ведущими игроками, и главным тренером вновь стал оттмар хитцфельд. в сезоне 2006/07 клуб занял четвёртое место в бундеслиге, и провалился на европейской арене. футбол «баварии» называли допотопным и застойным.
в сезоне 2007/08 баварцы выиграли кубок лиги, последний в истории. в финале гол мирослава клозе, в то время главного бомбардира «баварии», принёс мюнхенцам победу над «шальке 04». три стартовых тура в чемпионате были выиграны с общим счётом 10:0. первое поражение — от «штутгарта» 1:3 — пришлось на 13-й тур, второе, и оно же последнее, от «энерги» — на 24-й. за три тура до финиша баварцы в 21-й раз оформили чемпионство. легко, изящно, за явным преимуществом. не без проблем, но выигран был и кубок германии.
не получив путёвку в лигу чемпионов, «бавария» пыталась выиграть кубок уефа, но в полуфинале, добившись лишь ничьей в домашнем матче с «зенитом», неожиданно крупно проиграла ему на выезде — 0:4. хитцфельд покинул клуб.
сезон 2008/09 не стал триумфальным для «баварии» из-за плохого старта под руководством юргена клинсмана. зимой последовал новый спад — три проигрыша, отбросившие «баварию» на пятое место. мечты о чемпионстве были похоронены в вольфсбурге — после поражения от местного клуба со счётом 1:5. неудачи в этом сезоне «бавария» терпела и в кубке германии, и в лиге чемпионов, и после поражения от «шальке 04» руководство клуба рассталось с бывшим тренером сборной германии. вратарь михаэль рензинг утратил доверие ещё раньше, и в ворота встал опытный ханс-йорг бутт, бывший в «баварии» запасным вратарём.

исполняющим обязанности тренера был назначен опытнейший юпп хайнкес, приводивший «баварию» к чемпионству в 1989 и 1990 годах. маститый наставник сумел выправить ситуацию. несмотря на известный прогресс, чемпионат мюнхенский клуб не выиграл; в четвертьфинале кубка германии уступил «байеру». в лиге чемпионов «бавария» до поры до времени, ещё под руководством клинсмана, выступала успешно: заняла первое место в группе, в 1/8 финала «бавария» разгромила «спортинг» — 7:1 в мюнхене и 5:0 в лиссабоне (рекордный результат для стадии плей-офф). но в четвертьфинала путь «баварии» преградила «барселона», выигравшая на своём поле со счётом 4:0. по окончании сезона юпп хайнкес был уволен, что два года спустя ули хёнесс назвал самой большой своей ошибкой.
хайнкес стал тренером леверкузенского «байера», а в «баварию» пришёл луи ван гал, когда-то покорявший лигу чемпионов с «аяксом», и в последние годы добившийся больших успехов со скромным «алкмааром», выиграв с ним чемпионат нидерландов.
сезон 2009/10 складывался хорошо, у команды появилась игра. в бундеслиге «бавария» показала отличный результат — беспроигрышную серию из 19 матчей; в кубке германии без проблем дошла до полуфинала, где обыграла «шальке 04» — благодаря голу арьена роббена, забитому уже в овертайме. в четвертьфинале лиги чемпионов, мюнхенцам пришлось играть с «манчестер юнайтед». уступив со счётом 2:3 на «олд траффорд», команда ван гала выиграла домашний матч — 2:1 и, имея преимущество в голах, забитых на выезде, впервые после 2001 года вышла в полуфинал, где дважды обыграла «олимпик лион»: 1:0 дома и 3:0 на выезде.
«бавария» получила шанс выиграть все турниры, в которых участвовала, и почти выполнила эту задачу: суперкубок германии перед началом сезона она выиграла в матче с «шальке 04» со счётом 2:0; 8 мая 2010 года, выиграв на выезде у «герты», стала чемпионом германии, оторвавшись от ближайшего преследователя, «шальке 04», на 5 очков. 15 мая, разгромив в финальном матче «вердер» со счётом 4:0, «бавария» в 15-й раз завоевала кубок германии. но 22 мая 2010 года, в финале лиги чемпионов мюнхенцы проиграли миланскому «интернационале» со счётом 0:2.


=== вечно вторые (2010—2012) ===
сезон 2010/2011 вновь сложился для «баварии» не лучшим образом. во время прошедшего летом чемпионата мира в юар, вингер команды арьен роббен получил серьёзную травму и был вынужден пропустить всю первую половину сезона. такая потеря не прошла бесследно, так же как и последовавшие за ней травмы франка рибери и других ключевых игроков; в результате «бавария» в первых семи турах чемпионата набрала всего восемь очков. весь первый круг мюнхенцам удавалось стабильно набирать очки только в домашних матчах, в гостевых же играх команда сумела выиграть лишь дважды. при этом в лиге чемпионов «бавария» обеспечила себе досрочный выход из группы с первого места и проиграла лишь один раз — итальянской «роме», в уже ничего не решавшем матче.
после зимнего перерыва, с окончанием эпидемии травм и возвращением в строй роббена, дела в чемпионате пошли лучше. «бавария» набрала ход и уже стала напоминать саму себя образца прошлого сезона, когда пришло время вновь встретиться с безоговорочным на тот момент лидером турнирной таблицы — дортмундской «боруссией», первый матч с которой был проигран со счётом 0:2. несмотря на практически опустевший лазарет клуба, домашние стены и хорошую форму, в которой на тот момент была «бавария», дортмундский клуб без особого труда заставил её капитулировать на «алльянц арене» со счётом 1:3. поражение отбросило «баварию» с третьей строчки таблицы на пятую и выбило команду из колеи: всего через несколько дней команда проиграла «шальке 04» в полуфинале кубка германии (0:1) и выбыла из турнира; затем в очередном туре чемпионата проиграла встречу с занимавшем на тот момент третью строчку «ганновером», и уже ни у кого не осталось сомнений в том, что мюнхенцы угодили в психологическую яму.
последовавшее за поражением от «ганновера» сообщение о том, что луи ван гаал покинет свой пост по окончании сезона, казалось, встряхнуло игроков: «бавария» не оставила камня на камне от «гамбурга» (6:0). однако вслед за этим вылетела из лиги чемпионов. в 1/8 финала мюнхенцы, вновь столкнувшиеся с миланским «интером», завершили первую встречу минимальной гостевой победой, а домашний матч проиграли со счётом 2:3, хотя после первого тайма вели 2:1, — в результате по правилу гола на чужом поле в четвертьфинал прошёл «интер».
мюнхенцам, лишившимся шансов завоевать хоть один трофей в сезоне, оставалось лишь бороться за максимально высокие места в чемпионате, однако и тут всё сложилось не без проблем. большой отрыв от лидера и уверенно идущего вторым леверкузенского «байера» (во главе с юппом хайнкессом) сулил «баварии» лишь третье место, которое в какой-то момент также оказалось под угрозой. перспектива упустить путёвку в следующий розыгрыш главного европейского турнира вынудила руководство пойти на радикальные меры: луи ван гаал был уволен со своего поста до окончания сезона, а его место временно занял помощник голландца андрис йонкер. под его руководством «бавария» разгромила в домашней встрече «байер 04» (5:1) и завершила сезон трёхматчевой выигрышной серией, хотя и с неприятным осадком — «байер», к последнему туру подпустивший «баварию» на расстояние трёх очков, выиграл свой последний матч и отстоял второе место, — «баварии» пришлось довольствоваться бронзовыми медалями и участием в лиге чемпионов с четвёртого квалификационного раунда.
главным тренером «баварии» в сезоне 2011/2012 вновь стал юпп хайнкесс. мюнхенцы, как всегда, боролись за чемпионство, но не смогли выдержать напор своего конкурента из дортмунда: команда хайнкесса проиграла оба матча с «боруссией» в бундеслиге. в финале кубка германии: «боруссия» выиграла с разгромным счётом 5:2 в лиге чемпионов «бавария» в 9-й раз за свою историю вышла в финал, где в родных стенах встретилась с лондонским «челси». счёт на 83 минуте открыл мюллер, но через несколько минут дидье дрогба сравнял счёт, забив головой с углового. в дополнительное время за снос франка рибери был назначен пенальти, который не реализовал арьен роббен. в серии пенальти удача была на стороне лондонцев. сезон 2011/12 получился неоднозначным: во всех официальных турнирах, в которых «бавария» принимала участие, она заняла второе место.


=== вечно первые ===


==== в бундеслиге (юбилейный чемпионат) ====
12 августа 2012 года на «альянц арене» «бавария» выиграла у дортмундской «боруссии» матч за суперкубок германии — 2:1. юбилейный, 50-й чемпионат германии команда начала уверенно, выиграв первые восемь встреч. единственное поражение последовало в девятом туре от «байера» — 1:2. после первого круга чемпионата мюнхенцы уверенно лидировали, набрав 42 очка. после 25 тура отрыв от ближайшего преследователя, дортмундской «боруссии», составил 20 очков. 6 апреля 2013 года, за шесть туров до окончания чемпионата, выиграв со счётом 1:0 матч против «айнтрахта», «бавария» завоевала свой 23-й чемпионский титул, установив при этом рекорд: никогда ещё в истории бундеслиги чемпион не определялся так рано. к этому времени «бавария» имела в своём активе 75 очков, 24 победы в 28 матчах (в том числе 11 побед в 11 матчах второго круга) и рекордную разницу забитых и пропущенных мячей — 79-13.
4 мая в дортмунде «бавария» играла на выезде с «боруссией». хотя мюнхенский клуб выглядел сильнее и в бундеслиге (к 32-му туру он подошёл всё с тем же отрывом в 20 очков, так и не потеряв ни одного очка во втором круге), и в лиге чемпионов, «боруссия» оставалась для него неудобным соперником: в матче первого круга «баварии» на своём поле удалось добиться лишь ничьей; четвертьфинал кубка германии она выиграла с минимальным счётом. однако хайнкес пару игроков, в том числе капитана, оставил дома. у «боруссии» отсутствовали шесть ключевых игроков основного состава. «бавария» заработала в свои ворота пенальти, который отбил нойер, и шесть жёлтых карточек, одна из которых обернулась красной, — на 65-й минуте, при счёте 1:1, мюнхенцы остались вдесятером. однако «боруссии» не удалось извлечь пользу из численного преимущества: матч так и закончился со счётом 1:1, но 14-матчевую победную серию «баварии» дортмундцы прервали.
в завершающем, 34-м туре «бавария» довела отрыв от ближайшего преследователя до 25 очков (ничья в матче с «боруссией» так и осталась единственной осечкой во втором круге), а разницу забитых и пропущенных мячей — до 80, что стало новым рекордом бундеслиги. помимо этого, команда обновила ещё 5 рекордов: по количеству очков, набранных в турнире (91), очков на выезде (47), побед (29), побед на выезде (15), забитых на выезде голов (42), а также повторила два своих же достижения (в сезоне 1986/1987): по минимуму поражений (1) и отсутствию поражений на выезде.


==== в лиге чемпионов ====
в лиге чемпионов мюнхенцы заняли первое место в группе f, набрав 13 очков: одержали 4 победы, 1 матч сыграли вничью и потерпели 1 поражение — от белорусского батэ, который в ответном матче проиграл 4:1. в 1/8 финала соперником «баварии» стал лондонский «арсенал». выиграв выездной матч со счётом 3:1, подопечные юппа хайнкеса дома проиграли 0:2, но вышли в четвертьфинал, где жребий свёл его с лидером чемпионата италии — «ювентусом». оба четвертьфинальных матча «бавария» выиграла с одинаковым счётом — 2:0; после ответной встречи в турине капитан «ювентуса», джанлуиджи буффон, сказал: «…мы встречались с командой, которая со всех точек зрения лучше нас. знал, что соперник силён, но, если быть честным, не предполагал, что он настолько силён. и сегодня был впечатлён даже больше, чем в мюнхене».
в полуфинале лиги чемпионов «баварию» ожидала «барселона»; первый матч, на своём поле, мюнхенский клуб выиграл со счётом 4:0. поскольку ещё в январе стало известно, что в следующем сезоне на смену хайнкесу придёт испанец хосеп гвардиола, в течение нескольких лет тренировавший «барселону», гари линекер после матча написал: «только одна из двух команд нуждается в гвардиоле, и это не „бавария“». несмотря на крупную победу, к ответному матчу «бавария» отнеслась серьёзно и против далеко не слабого «фрайбурга» в чемпионате германии играла вторым составом. на «камп ноу» мюнхенцы выиграли со счётом 3:0 (один мяч в свои ворота срезал пике) и второй год подряд, в десятый раз в своей истории и в третий за последние четыре года — вышла в финал, вслед за дортмундской «боруссией». впервые в истории главного европейского клубного турнира состоялся немецкий финал, и «бавария» его выиграла со счётом 2:1. вновь победный гол забил арьен роббен, обеспечивший «баварии» победу над «боруссией» в четвертьфинале кубка германии.


==== в кубке германии ====
в четвертьфинале кубка германии «бавария» выбила из розыгрыша своего главного соперника — дортмундскую «боруссию» — и стала главным фаворитом турнира. выиграв 16 апреля полуфинальный матч с «вольфсбургом» со счётом 6:1, мюнхенцы вышли в финал, в котором 1 июня им предстояла встреча со «штутгартом». матч стал прощальным для юппа хайнкеса; поведя со счётом 3:0, «бавария» позволила себе расслабиться и пропустила 2 мяча, но свой 16-й кубок всё-таки выиграла — 3:2, установив, таким образом, ещё один рекорд: три главных клубных трофея в одном сезоне в германии не выигрывал ещё никто.


=== эра хосепа гвардиолы (2013—2016) ===
задолго до ухода хайнкеса появилась официальная информация, что «баварию» будет тренировать хосеп гвардиола. вскоре хайнкес заявил, что покинет клуб в начале лета. гвардиола купил тьяго из «барселоны». вскоре в клуб пришли марио гётце и ян кирхгофф. сезон он начал удачно, обыграв в финале audi cup 2013 «манчестер сити» (2:1). далее команда уступила в финале суперкубка германии дортмундцам (2:4). 9 августа гвардиола дебютировал в матче бундеслиги против «боруссии» мёнхенгладбах (3:1). 30 августа команда обыграла «челси» в серии послематчевых пенальти, в суперкубке уефа. 21 декабря 2013 года в финале клубного чемпионата мира «бавария» становится чемпионом, обыграв клуб из касабланки «раджа» со счётом 2:0 (голы на счету данте и тьяго алькантары).
в лиге чемпионов 2013/2014 мюнхенцы заняли первое место в группе d, набрав 15 очков: одержали 5 побед, и проиграли «манчестер сити». в 1/8 финала «бавария» обыграла «арсенал»: 2:0, 1:1. в 1/4 был пройден «манчестер юнайтед»: 1:1, 3:1. в 1/2 финала «бавария» уступила мадридскому «реалу» — 0:1 на выезде и 0:4 в домашнем матче.
в групповой стадии сезона лиги чемпионов 2014/2015 команда набрала 15 очков: 5 побед и одно поражение — тому же «манчестер сити». в 1/8 финала «баварии» достался донецкий «шахтёр». в первом матче «баварии» не удалось забить, итог — 0:0. а в ответном домашнем матче «бавария» разгромила соперника — 7:0 — вторая разгромная победа. после в 1/4 финала португальский клуб «порту» дома обыграл «баварию» 3:1, но в полуфинал вышла «бавария», учинив разгром на своём поле — 6:1. в полуфинале на «камп ноу» «барселона» одержала крупную победу 3:0. ответный домашний матч «бавария» выиграла, но в финал не вышла — 3:2.
в кубке германии 2013/2014 годов «бавария» вновь дошла до финала, выбив «гамбург» (в 1/8 финале), «аугсбург» (в 1/4 финале) и «кайзерслаутерн» (в 1/2 финале) и стала 17-м обладателем кубка, обыграв дортмундскую «боруссию» со счётом 2:0. оба гола были забиты в дополнительное время точными ударами томаса мюллера и арьена роббена.
в четвертьфинале кубка германии 2014/2015 годов «бавария» на стадионе «байарена» в серии пенальти (5:3) переиграла леверкузенский «байер». соперником «баварии» в полуфинале кубка германии стала дортмундская «боруссия», которой уступила в серии пенальти (0:2).

гвардиола не стал продлевать контракт, заявив об уходе из клуба в декабре 2015 года. в своём последнем матче против боруссии дортмунд выиграл кубок страны. всего же клуб под руководством гвардиолы завоевал 7 трофеев.


=== смена поколений (2016—2019) ===
1 июля главным тренером стал карло анчелотти. перед стартом сезона клуб пополнился кингсли команом, матсом хуммельсом и чемпионом европы 19-летним ренату санчешем. клуб покинули: иван лучич, мехди бенатия («ювентус»), марио гётце, себастьян роде (оба в «боруссия дортмунд»), также арендованный сердар таски.
в этом сезоне чемпионата у клуба появилась конкуренция — перешедший из второй бундеслиги клуб «рб лейпциг». первая очная встреча (16 тур 21 декабря 2016 года) завершился разгромом баварцев 3:0. второй матч — 13 мая 2017 года стал результативным в чемпионате — 4:5 в пользу баварцев. победный гол на 95-й минуте забил арьен роббен после разбега с центра поля.
29 апреля 2017 мюнхенцы досрочно стали чемпионами германии, обыграв на выезде «вольсбург» 6:0. таким образом «бавария» стала шестым клубом в европе который выигрывал национальный чемпионат 5 раз подряд. ранее это удалось «торино», «реалу», «интеру», «лиону» и «ювентусу».
в сезоне 2016/17 «бавария» дошла до 1/4 финала лиги чемпионов, где уступила мадридскому «реалу» со счётом 3:6 по сумме двух матчей.
в сезоне 2016/17 «бавария» уступила в 1/2 финала кубка страны «боруссии» (дортмунд). по окончании сезона завершили свою карьеру хаби алонсо и филипп лам. это стало началом ухода возрастных игроков клуба и постепенное омоложение состава.
в сезоне 2017/18 произошла смена тренера после поражения от псж (0:3) в групповой стадии лиги чемпионов. 6 октября временным тренером стал вернувшийся юпп хайнкесс. результаты сезона стали победа в чемпионате, поражение в финале кубка страны против айнтрахт франкфурта, вылет в полуфинале лиги чемпионов против мадридского «реала».
в новом сезоне (2018/19) главным тренером стал нико ковач, выступавший за клуб в 2001—2003 годах. клуб покинули: хуан бернат (в «псж»), себастьян руди (в «шальке»), никлас дорш («хайденхайм»), фабиан бенко («ласк»), дуглас коста, артуро видаль (оба в «ювентус»). пополнили клуб серж гнабри, леон горецка, а также зимой из сша пришёл альфонсо дейвис. в конце сезона бавария оформила очередной «золотой дубль».


=== триумф ханси флика (2019—2021) ===
в сезоне 2019/20 в клубе произошли массовые изменения в составе. клуб покинули: ренату санчеш (в «лилль»), джонатан майер (в «майнц»), рафинья (во «фламенго»), хамес родригес (вернулся в «реал» после аренды), марко фридль (в «вердер»), матс хуммельс (обратно в боруссию дортмунд), франк рибери (в фиорентину). также завершил карьеру арьен роббен. бавария арендовала филиппе коутиньо из «барселоны», ивана перишича из «интера», пришли ян-фите арп, микаэль кьюзанс, чемпионы мира бенжамен павар и лукас эрнандес.
выиграв с клубом кубковый дубль (чемпионат, кубок), ковач покинул клуб по обоюдному согласию 2 ноября 2019 года. временным тренером стал ханс-дитер флик, позже, 15 ноября он был назначен главным тренером клуба. под его руководством клуб набрал 37 очков в 15 матчах, забив 67 голов и пропустив 14. в лиге чемпионов бавария впервые не потеряла ни одного очка в групповом этапе. первый матч на стадии 1/8 финала лиги чемпионов «бавария» победила «челси» 3:0 на «стэмфорд бридж». незадолго до этого в мире получила распространение коронавирусная инфекция (covid-19). первый случай в германии зафиксировали в баварии 27 января 2020 года. 11 марта 2020 года воз объявила, что вспышка приобрела характер пандемии, а 13 марта — что её центром стала европа. с середины марта германия ввела карантин. все матчи были приостановлены. 6 мая правительство германии разрешило возобновить чемпионат.


==== после локдауна ====
после возвращения соревнований в бундеслиге «бавария» выиграла 9 матчей подряд и стала 30-кратным чемпионом германии.
4 июля «бавария» обыграла «байер» в финале кубка германии со счётом 4:2 и оформила «золотой дубль».
исполком уефа принял решение доиграть лигу чемпионов и утвердил несвойственный для неё одноматчевый формат. 8 августа в ответном матче 1/8 лиги чемпионов на «альянц арене» «бавария» разгромила лондонский «челси» со счётом 4:1. в четвертьфинале мюнхенская команда нанесла «барселоне» самое крупное поражение в истории её выступлений в еврокубках (2:8). в полуфинале был обыгран «лион» (3:0). в финале лиги чемпионов «бавария» одержала победу над «псж» со счётом 1:0, в 6-й раз в истории выиграв лигу чемпионов и во 2-й раз оформив «требл».
по итогам сезона «бавария» оформила целый ряд уникальных достижений: первой в истории выиграла все матчи в отдельно взятом сезоне кубка чемпионов или лиги чемпионов, установила клубный рекорд по количеству голов в одном сезоне, стала второй командой, дважды оформлявшей «требл».
24 сентября «бавария» выиграла суперкубок уефа, одолев в дополнительное время победителя лиги европы 2019/2020 «севилью» (2:1). 30 сентября в матче за суперкубок германии мюнхенцы обыграли дортмундскую «боруссию» со счётом 3:2. таким образом, «бавария» одержала победу во всех турнирах, в которых принимала участие в 2020 году. ханси флик стал первым в истории клуба тренером, выигравшим все турниры в свой первый сезон.
11 февраля 2021 года в финальном матче клубного чемпионата мира 2020 «бавария» победила мексиканский клуб «уанл тигрес» со счётом 1:0. победив в этом турнире, который был перенесён с декабря 2020 года на февраль 2021 года, «бавария» повторила рекорд «барселоны» (2009), победив во всех турнирах сезона.


=== смена поколений при нагельсмане (с 2021 года) ===
летом 2021 после победы во всех турнирах, ханс-дитер флик был приглашён тренировать сборную германии, а в «баварии» началась смена поколений. на место тренера выкупили молодого юлиана нагельсмана у «рб лейпциг», который начал привлекать к основному составу перспективных футболистов.
сезон 2021/22 вызвал у болельщиков смешанные впечатления из-за вылетов в четвертьфинале лиги чемпионов от «вильяреала» (общий счёт 1:2) и во втором раунде кубка германии от «боруссии» мёнхенгладбах (5:0), однако чемпионат германии был выигран в десятый раз подряд, но с наименьшим количеством очков за те же десять лет (77).
перед следующим сезоном «бавария» продолжила обновлять состав. команду покинули возрастные футболисты — роберт левандовский, никлас зюле. на место звезды в атаке был куплен садио мане из «ливерпуля», а в составе нагельсман наигрывал всё больше молодых игроков — подписанных летом 2022 маттейса де лигта, нуссаира мазрауи, райана гравенберха и матиса теля, а также воспитанника джамала мусиалу.


== основные сведения ==


=== клубные цвета ===


=== форма ===


==== домашняя ====


==== гостевая ====


==== резервная ====
источники:,


=== эмблема клуба ===
эмблема «баварии» представляет собой круг, выдержанный в традиционных баварских цветах: красном, синем и белом. внутренний круг представляет собой изображение флага баварии и элемента баварского герба: диагональный бело-голубой узор был привнесён в символику этой исторической области с герба династии виттельсбахов, которые правили верхней баварией с 1240 по 1918 год. в состав баварии входит семь административных округов: нижняя бавария, верхняя бавария, верхняя франкония, средняя франкония, нижняя франкония, верхний пфальц и швабия. синий — цвет баварцев, красный — франконцев. поскольку мюнхен — столица баварии, и «бавария» создавалась в 1900 году как клуб баварской земли, хозяева футбольной команды решили опереться при выборе символики на геральдику баварии.

история эмблемы клуба
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== соперники ===
дер-класикер (нем. der klassiker), либо дерби германии — футбольные матчи между мюнхенской «баварией» и дортмундской «боруссией». с момента основания бундеслиги они являются двумя наиболее успешными футбольными командами в германии.
мюнхенское дерби — название принципиального противостояния между «баварией» и «мюнхеном 1860».
баварское дерби — противостояние между фк «бавария» и фк «нюрнберг» из одноимённого города, который, так же как и мюнхен, входит в состав земли бавария.


== стадион ==
до 1925 года «бавария» играла на одном из самых старых футбольных сооружений германии, так называемой первой трибуне города; затем на протяжении многих лет делила муниципальный стадион с клубом «мюнхен 1860», в честь которого стадион в народе назывался «sechziger» («шестидесятый»). он был почти полностью разрушен во время второй мировой войны, на реконструкцию было потрачено немало усилий, но все же стадион был открыт в назначенный срок и вмещал 44 тыс. человек.
к летним олимпийским играм 1972 года в мюнхене построили олимпийский стадион. в том же году на него переехала «бавария». трибуны стадиона и часть территории олимпийского парка покрыты гигантскими висячими перекрытиями-оболочками архитектора фрая отто. изначально вместимость стадиона достигала 79 тыс. человек. в последующие годы стадион испытал несколько модификаций. сейчас стадион имеет способность вмещать в себя 69 тыс. болельщиков для национальных состязаний и 59 тыс. зрителей для международных. в конце 1990-х стадион устарел в плане инфраструктуры и удобства для зрителей.
в 2002 году совместно с «мюнхеном 1860» был построен новый стадион «альянц арена», на которой все свои матчи и проводит команда. арена подсвечивается разными цветами в зависимости от цветов клуба, который на ней играет. арена подсвечена красным, когда на ней выступает «бавария»; синим — когда играет «мюнхен 1860»; белым — когда играет сборная германии. изначально арена находилась в совладении обоих клубов, но затем «бавария» приобрела долю «мюнхена 1860» и стала единственным владельцем стадиона.
в мае 2012 года бавария открыла музей истории клуба на территории allianz arena.


== основной состав ==


=== игроки в аренде ===


== трансферы 2023/24 ==


=== лето ===


==== пришли ====


==== ушли ====


=== зима ===


==== пришли ====


==== ушли ====


== тренерский штаб ==


== достижения ==
по данным официального сайта.


=== национальные ===
чемпион германии
чемпион (33, рекорд): 1931/32, 1968/69, 1971/72, 1972/73, 1973/74, 1979/80, 1980/81, 1984/85, 1985/86, 1986/87, 1988/89, 1989/90, 1993/94, 1996/97, 1998/99, 1999/00, 2000/01, 2002/03, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2018/19, 2019/20, 2020/21, 2021/22, 2022/23
вице-чемпион (10): 1969/70, 1970/71, 1987/88, 1990/91, 1992/93, 1995/96, 1997/98, 2003/04, 2008/09, 2011/12
кубок германии
обладатель (20, рекорд): 1956/57, 1965/66, 1966/67, 1968/69, 1970/71, 1981/82, 1983/84, 1985/86, 1997/98, 1999/00, 2002/03, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10, 2012/13, 2013/14, 2015/16, 2018/19, 2019/20
финалист (4): 1984/85, 1998/99, 2011/12, 2017/18
кубок немецкой лиги
обладатель (6, рекорд): 1996/97, 1997/98, 1998/99, 1999/00, 2003/04, 2006/07
финалист (2): 2005/06, 2009/10
суперкубок германии
обладатель (10, рекорд): 1987, 1990, 2010, 2012, 2016, 2017, 2018, 2020, 2021, 2022
telekom cup
обладатель (4, рекорд): 2013, 2014, 2017 (зима), 2017 (лето)
 финалист: 2010
немецкий кубок:
финалист: 1990


=== международные ===
лига чемпионов уефа / кубок европейских чемпионов
победитель (6): 1973/1974, 1974/1975, 1975/1976, 2000/01, 2012/13, 2019/20
финалист (5): 1981/82, 1986/87, 1998/99, 2009/10, 2011/12
кубок обладателей кубков уефа
обладатель: 1966/67
кубок уефа
обладатель: 1995/96
суперкубок уефа
обладатель (2): 2013, 2020
межконтинентальный кубок
обладатель (2): 1976, 2001
клубный чемпионат мира фифа
обладатель (2): 2013, 2020


== рекорды ==


=== по количеству матчей ===

это список игроков с наибольшим количеством игр в истории клуба.


=== по количеству голов ===

это список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба.


== управление клуба ==


=== тренеры клуба с 1965 года ===
с момента перехода в бундеслигу в 1965 году у «баварии» было 19 тренеров. два раза были главными тренерами удо латтек, джованни трапаттони и оттмар хитцфельд. франц беккенбауэр один срок был главным тренером и один — смотрителем, а у юппа хайнкеса было четыре отдельных периода в качестве тренера, в том числе один в качестве смотрителя. латтек был самым успешным тренером клуба, выиграв шесть титулов бундеслиги, два кубка dfb и кубок европейских чемпионов; за ним следует оттмар хитцфельд, выигравший пять титулов бундеслиги, два кубка dfb и лигу чемпионов. наименее успешным тренером клуба был сорен лерби, который выиграл менее трети своих ответственных матчей и руководил почти полным вылетом клуба в кампании 1991-92.
3 ноября 2019 года «бавария» уволила нико ковача после поражения от «айнтрахта» со счётом 5:1 и назначила тренером ханси флика. первоначально флик был назначен только временным тренером, однако 15 ноября, после того как команда флика выиграла 4-0 у боруссии дортмунд, бавария объявила, что флик будет руководить по крайней мере до рождества 2019 года. позже флик подписал новый контракт до 2023 года, однако покинул клуб по окончании сезона 2020/21.
27 апреля 2021 года было объявлено о заключении пятилетнего контракта, вступающего в силу с 1 июля, с юлианом нагельсманом.
24 марта 2023 года клуб сообщил о досрочном расторжении контракта c нагельсманом и назначении на пост главного тренера томаса тухеля.

1) по действующему договору2) актуально с 1963 года (выступления во втором дивизионе)


=== капитаны ===


== финансы ==


=== общее финансовое положение ===
профессиональный футбол в баварии находится в ведении организации бавария ag. (ag является сокращением от aktiengesellschaft, и баварией управляют как акционерным обществом, как компанией, чьи акции не котируются на открытой бирже, но находятся в частной собственности). 81,8 % акций принадлежит клубу фк бавария мюнхен e. v. (e. v. является сокращением от eingetragener verein, что означает «зарегистрированный клуб»), 9,1 % производителю спорттоваров adidas (adidas приобрела свои акции в 2002 году за € 77 млн, деньги были обозначены как помощь в финансировании альянц арены) и 9,1 % автомобильной компании audi (в 2009 году audi заплатила € 90 млн за свою долю, деньги будут использоваться для погашения кредита стадиона быстрее, чем планировалось изначально).
бавария является исключением в профессиональном международном футболе, стабильно являясь прибыльной. другие клубы часто несут убытки, пользуются кредитами, в то время как бавария использует внутренние источники финансирования. также бавария отличается от других европейских топ-клубов в составе доходов, в то время как другие клубы получают более 35 % своих доходов от прав на трансляцию, бавария зарабатывают только 22-25 % своих доходов таким образом.
в сезоне 2011/12 бавария показала выручку в размере 373 400 000 €. по данным ежегодного футбольного издания money league делойта 2013, бавария была четвёртым самым богатым клубом в мире в 2012 году, получив доход в размере 368 400 000 €, а в 2013 году заняла 3 место с доходом 431,2 млн евро (из них 55 % — 237,1 млн евро — торговые операции, 25 % — 107 миллионов — продажа прав на трансляции матчей, 20 % — 87,1 млн евро — продажа билетов).
в то время как другие европейские клубы в основном торгуют международной аудитории, бавария была сосредоточена на германии. forbes поместил баварию на пятое место среди самых дорогих футбольных клубов в мире в своём ежегодном списке, оценив клуб в $ 1,235 млрд. в результате появления баварии в финале лиги чемпионов уефа 2012, стоимость бренда клуба достигла $ 786 млн долларов сша, что на 59 процентов больше по сравнению с предыдущим годом. среди европейских команд он опережает «реал мадрид» с суммой в 600 миллионов долларов и уступает «манчестер юнайтед», чей бренд оценивается в 853 миллиона долларов. в 2013 году «бавария» обогнала «манчестер юнайтед» и заняла первое место в оценке бренда.в финансовом отчёте «баварии» за сезон 2018/19 выручка составила 906,1 млн долларов, а операционная прибыль — 146,1 млн евро. прибыль после уплаты налогов составила 52,5 миллиона евро, что означает, что «бавария» приносит прибыль 27-й год подряд.
по итогам сезона 2019/20 года общая выручка составила 842,7 млн долларов сша, что на 60,3 млн долларов меньше по сравнению с предыдущим сезоном, операционная прибыль клуба снизилась на 81 %.


=== благотворительность ===
«бавария» долгое время связана с благотворительностью, помогая другим футбольным клубам, а также простым нуждающимся людям. после землетрясения и цунами в индийском океане 2004 года был основан фонд «fc bayern — hilfe e.v.», профинансированный на € 600 000, который стремится сконцентрировать социальные обязательства клуба. деньги были, среди прочего, использованы для постройки школы и перестройки площади тринкомали в шри-ланке. в апреле 2007 года было решено, что в центре внимания фонда будет смещаться в сторону поддержки людей, нуждающихся в локально.
клуб также помогает нуждающимся клубам, неоднократно поддерживая своего локального конкурента «мюнхен 1860» безвозмездными товарищескими матчами, трансферами на выгодных условиях, а также прямыми денежными переводами. кроме того, когда «санкт-паули» грозила потеря лицензии в профессиональном футболе из-за финансовых проблем, «бавария» сыграла товарищеский матч совершенно бесплатно, отдав все доходы «санкт-паули».


== личные достижения игроков «баварии» ==
игроки «баварии» не раз становились обладателями «золотого мяча»: в 1970 году — герд мюллер, дважды, в 1972 и 1976 годах, — франц беккенбауэр и дважды карл-хайнц румменигге — в 1980 и 1981 годах.
в бундеслиге «игроками года» становились: четырежды (в 1966, 1968, 1974 и 1976 годах) — франц беккенбауэр; трижды — вратарь зепп майер (в 1975, 1977 и 1978 годах) и михаэль баллак (в 2003 и 2004 годах; в 2002 году он получил это звание, играя за леверкузенский «байер»); дважды — герд мюллер (в 1967 и 1969 годах) и вратарь оливер кан (в 2000 и 2001 годах). «игроками года» становились также карл-хайнц румменигге (1980), пауль брайтнер (1981), лотар маттеус (1999), франк рибери (2008), арьен роббен (2010).
лучшим бомбардиром бундеслиги 7 раз становился герд мюллер, в сезоне 1971/1972 он забил 40 голов. дважды лучшим бомбардиром становился роланд вольфарт — в сезонах 1988/1989 (с 17 мячами) и 1990/1991 (21). в сезоне 2002/2003 лучшим бомбардиром стал джоване элбер, забив 21 гол. лучшим бомбардиром бундеслиги многократно становился роберт левандовский, в сезоне 2020/2021 забивший 41 мяч.


=== обладатели «золотого мяча» ===
следующие футболисты получили «золотой мяч», выступая за «баварию»:

 герд мюллер — 1970
 франц беккенбауэр — 1972, 1976
 карл-хайнц румменигге — 1980, 1981


=== игроки года по версии фифа ===
следующие футболисты были признаны футболистами года по версии фифа, выступая за «баварию»:

 роберт левандовский — 2020, 2021


=== обладатели «золотой бутсы» ===
следующие футболисты получили «золотую бутсу», выступая за «баварию»:

 герд мюллер — 1970, 1972
 роберт левандовский — 2021, 2022


=== футболисты года по версии уефа ===
следующие футболисты были признаны футболистами года по версии уефа, выступая за «баварию»:

 штефан эффенберг — 2001


=== лучшие футболисты года в европе ===
следующие футболисты получали приз лучшему футболисту года в европе, выступая за «баварию»:

 франк рибери — 2013
 роберт левандовский — 2020


=== лучшие бомбардиры лиги чемпионов уефа ===
следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами лиги чемпионов уефа, выступая за «баварию»:

 герд мюллер — 1972/73, 1973/74
 дитер хёнесс — 1981/82
 роберт левандовский — 2019/20


=== лучшие вратари мира по версии мффиис ===
следующие вратари были признаны лучший вратарь мира по версии мффиис, выступая за «баварию»:

 жан-мари пфафф — 1987
 оливер кан — 1999, 2001, 2002
 мануэль нойер — 2013, 2014, 2015, 2016


=== лучший вратарь европы по версии уефа ===
следующие вратари были признаны лучший вратарь европы по версии уефа, выступая за «баварию»:

 оливер кан — 2000, 2001, 2002
 мануэль нойер — 2011, 2013, 2014, 2015, 2020


=== футболисты года в бундеслиге ===
следующие футболисты были признаны футболист года в германии, выступая за «баварию»:

 франц беккенбауэр — 1966, 1968, 1974, 1976
 герд мюллер — 1967, 1969
 зепп майер — 1975, 1977, 1978
 карл-хайнц румменигге — 1980
 пауль брайтнер — 1981
 лотар маттеус — 1999
 оливер кан — 2000, 2001
 михаэль баллак — 2003, 2005
 франк рибери — 2008
 арьен роббен — 2010
 мануэль нойер — 2011, 2014
 бастиан швайнштайгер — 2013
 жером боатенг — 2016
 роберт левандовский — 2020


=== лучшие бомбардиры бундеслиги ===
следующие футболисты были признаны лучший бомбардир чемпионата германии, выступая за «баварию»:

 герд мюллер — 1966/67, 1968/69, 1969/70, 1971/72, 1972/73, 1977/78
 карл-хайнц румменигге — 1979/80, 1980/81, 1983/84
 роланд вольфарт — 1988/89, 1990/91
 джоване элбер — 2002/03
 лука тони — 2007/08
 марио гомес — 2010/11
 роберт левандовский — 2015/16, 2017/18, 2018/19, 2019/20, 2020/21, 2021/22


=== футбольный тренер года в германии ===
следующие тренеры были признаны футбольными тренерами года в германии, выступая за «баварию»:

 феликс магат — 2005
 оттмар хитцфельд — 2008
 луи ван гал — 2010
 юпп хайнкес — 2013, 2018
 ханс-дитер флик — 2020


=== лучшие бомбардиры чемпионата мира ===
следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионатов мира, являясь игроками «баварии»:

 герд мюллер — 1970
 томас мюллер — 2010


=== лучшие игроки чемпионатов мира по футболу ===
следующие футболисты вошли в символическую сборную чемпионата мира, выступая за «баварию»:

 оливер кан — 2002
 михаэль баллак — 2006
 зе роберто — 2006
 филипп лам — 2006, 2010
 бастиан швайнштайгер — 2010
 мануэль нойер — 2014
 тони кроос — 2014
 томас мюллер — 2014


=== лучшие бомбардиры чемпионата европы ===
следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионата европы, являясь игроками «баварии»:

 герд мюллер — 1972
 марио гомес — 2012


=== чемпионы мира ===
следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «баварии»:

 ханс бауэр — 1954
 франц беккенбауэр — 1974
 пауль брайтнер — 1974
 юпп каппелльман — 1974
 герд мюллер — 1974
 зепп майер — 1974
 ули хёнесс — 1974
 ханс-георг шварценбек — 1974
 клаус аугенталер — 1990
 раймонд ауман — 1990
 юрген колер — 1990
 ханс пфлюглер — 1990
 штефан ройтер — 1990
 олаф тон — 1990
 жоржиньо — 1994
 биксант лизаразю — 1998
 жером боатенг — 2014
 марио гётце — 2014
 тони кроос — 2014
 филипп лам — 2014
 томас мюллер — 2014
 мануэль нойер — 2014
 бастиан швайнштайгер — 2014
 корантен толиссо — 2018


=== чемпионы европы ===
следующие футболисты становились чемпионами европы, являясь игроками «баварии»:

 франц беккенбауэр — 1972
 пауль брайтнер — 1972
 зепп майер — 1972
 герд мюллер — 1972
 ули хёнесс — 1972
 ханс-георг шварценбек — 1972
 карл-хайнц румменигге — 1980
 вальтер юнгханс — 1980
 бриан лаудруп — 1992
 маркус баббель — 1996
 марио баслер — 1996
 оливер кан — 1996
 юрген клинсман — 1996
 томас хельмер — 1996
 кристиан циге — 1996
 мехмет шолль — 1996
 томас штрунц — 1996
 биксант лизаразю — 2000


=== олимпийские чемпионы ===
следующие футболисты становились олимпийскими чемпионами, выступая за «баварию»:

 хосе соса — 2008


=== аффилированные клубы ===
 «базель»


=== обладатели кубка конфедераций ===
следующие футболисты становились обладателями кубка конфедераций, выступая за «баварию»:

 биксант лизаразю — 2001, 2003
 вилли саньоль — 2001, 2003
 зе роберто — 2005
 лусио — 2005, 2009
 данте — 2013
 луис густаво — 2013
 йозуа киммих — 2017


== см. также ==
список игроков фк «бавария» (100 и более матчей)
мюнхенское дерби
бавария (баскетбольный клуб)
бавария (женский футбольный клуб)


== примечания ==


== литература ==
великие клубы. «бавария». — м., 2006. — 32 с. — (издание еженедельника «футбол»). — 80 000 экз.
«бавария» // клубы мира. — м.: терра-спорт, олимпия пресс, 2003. — с. 52—54. — isbn 5-93127-230-5.


== ссылки ==

официальный сайт клуба (англ.) (ар.) (исп.) (кит.) (нем.) (рус.) (яп.)