«издательство имени чехова» (англ. chekhov publishing house of the east european fund, inc.) — американское издательство, осуществлявшее публикацию литературных, исторических, мемуарных и научных произведений, которые не могли быть опубликованы в ссср. существовало в нью-йорке с 1952 по 1956 годы. в период существования издательства в нём было опубликовано 172 книг более 130 авторов.


== ключевые фигуры ==
основатель издательства — американский дипломат и советолог джордж кеннан.
директор издательства — н. р. вреден.
главный редактор — вера александрова (в. а. шварц).
председатель общественного совета — а. л. толстая.
программу деятельности издательства составил м. а. алданов.
«издательство имени чехова» было создано как подразделение «восточно-европейского фонда», филиала «фонда форда», осуществлявшего исследовательские проекты на базе колумбийского университета. благодаря помощи американских властей, после второй мировой войны был разработан культурный проект помощи русской эмиграции первой и второй волны. это входило в план идеологической борьбы против коммунизма и советского союза.
издательство публиковало в основном произведения авторов-эмигрантов, таких как и. бунин, а. ремизов, в. набоков, б. зайцев, в. маклаков, г. федотов, м. цветаева и многих других.
из-за систематической нехватки средств в 1956 году «издательство имени чехова» было вынуждено закрыться.
в 1970-е годы новый издатель купил у бывших владельцев право на название и выпускал книги под маркой «издательства имени чехова».
в этот период были опубликованы художественные и публицистические произведения советских диссидентов: а. сахарова, л. чуковской, н. мандельштам, а. якобсона и др.полная коллекция книг издательства была подарена директору издательского дома «жизнь с богом» в брюсселе ирине посновой и, в составе архивного и документального наследия последнего, в 2000 году поступила в библиотеку бетти амбивери при центре «христианская россия» (итал. russia cristiana) в сериате, италия.


== литература ==
kolupaev. conoscenza e libertà: l‘editrice čechov // la nouva europa. 2009. № 3. p. 39-43.
колупаев в. е. издательство имени чехова в нью-йорке // библиография. 2009. № 4. с. 140—143.
колупаев в. е. брюссельское издательство жизнь с богом: книжный мир русского зарубежья xx века. saarbrucken. 2012. 336 с. isbn 978-3-8484-0980-8
колупаев в. е., доктор исторических наук, исследовательский центр христианская россия, сериате, италия. made in usa: русский книжный мир в зарубежье издательство имени чехова в нью-йорке. (недоступная ссылка)
колупаев в. е. история книжной коллекции // библиотечное дело. № 3 (141) 2011.
kolupaev rostislav. la «čechov»: russia made in usa // il domenicale. 2009, 20 giugno.
базанов п. н. издательство имени чехова // новый журнал № 276 2014.
eric thomas chester, covert network: progressives, the international rescue committee, and the cia. armonk, ny: m. e. sharpe, 1995.


== примечания ==


== ссылки ==
chekhov publishing house
библиография издательства