«танкред» (итал. tancredi) — опера джоакино россини на либретто гаэтано росси в двух действиях по одноимённой драме вольтера. премьера состоялась в венеции в театре «ла фениче» 6 февраля 1813 года. стендаль считал эту оперу одним из лучших произведений композитора.
до написания этой оперы россини на данный сюжет уже существовала предыдущая французская с названием «танкред» (фр. tancrède) — лирическая трагедия андре кампра по либретто антуана данше (королевская академия музыки франции, 7 ноября 1702 г.). однако сегодня это произведение исполняется редко.


== история создания и постановок ==
увертюру «танкреда» россини позаимствовал из своей более ранней оперы «пробный камень».
премьера состоялась в венеции в театре «ла фениче» 6 февраля 1813 года, однако спектакль не был доведён до конца из-за плохого самочувствия певиц, исполнявших главные партии, и полное представление оперы впервые прошло только 13 февраля 1813 года в том же театре.
вскоре после этого россини переработал оперу, отказавшись от счастливого конца. изменить либретто, написанное гаэтано росси, было поручено луиджи леки. новая редакция оперы была исполнена на сцене в ферраре предположительно 30 марта 1813 года. новую версию «танкреда» публика не приняла, и в дальнейшем на сцене исполнялась только первоначальная редакция.
как и ряд других опер россини, «танкред» получил негативный отзыв композитора карла марии фон вебера. как вспоминал россини о своём визите в вену в 1822 году: «по-видимому, в давние времена вебер написал о „танкреде“, или, вернее, против „танкреда“, газетную статью, и он придавал этому такое большое значение, что даже осведомился через одного знакомого, захочу ли я его видеть. если бы я, двадцатилетним парнем настрочив „танкреда“, мог тогда предположить, что где-то какой-то иностранный композитор написал о нём заметку, то я поистине почёл бы это за честь. вы можете себе представить, что из-за этого я не отнёсся к визиту вебера с меньшим удовольствием».
российская премьера оперы состоялась в петербурге в 1839 году (в роли танкреда — анна петрова-воробьёва).


== действующие лица ==


== содержание ==
действие происходит в 1005 году в сиракузах.


== музыкальные номера ==
увертюра
«di tanti palpiti» («за все тревоги») — ария танкреда


== примечания ==


== ссылки ==