мусульманин (м. р. араб. مسلم‎, муслим, ж. р. مسلمة‎, муслима(т), от áslama — «покорённый, подданный») — последователь ислама. в российской империи мусульман называли магометанами, а ещё раньше — басурманами.
священное писание мусульман — коран. согласно исламу, коран — это слово божье, переданное через ангела джибрила исламскому пророку мухаммаду. мусульмане следуют корану, а также учению и практике мухаммада, записанных в традиционных сборниках хадисов (сунна).
мусульмане верят, что аллах — вечен и жив, трансцендентен и не имеет сотоварищей (см. таухид). они также считают, что аллах бесподобен, самодостаточен, не рождает и не был рождён (аль-ихляс). мусульмане верят, что ислам  является завершающей стадией авраамических религий, передававшихся через таких пророков, как нух, ибрахим, муса, иса. согласно исламу все предыдущие писания и откровения были частично изменены (тахриф), и коран является окончательным и неизменным откровением от бога. мусульмане признают мухаммада последним пророком, после которого не может быть других пророков («печать пророков»).


== этимология ==
арабское слово муслим (мус) (мусульманин) (араб. مُسْلِم‎)  означает — «тот, который покоряется богу (аллаху)» или «тот, который предаётся богу (аллаху)», по аналогии со словом ислам (араб. اِسْلاَمْ‎) — «примирение», «принятие».


== обязанности мусульман ==
человек будет считаться мусульманином, если он произнесёт формулу единобожия (шахаду): «я свидетельствую, что нет бога, кроме аллаха, и также я свидетельствую, что мухаммад является посланником аллаха». религиозная практика мусульман состоит из пяти столпов. помимо шахады, столпами ислама являются: ежедневные пятикратные молитвы (намазы), пост во время рамадана (ураза), милостыня (закят) и паломничество в мекку (хадж).
помимо столпов ислама, также существует шесть столпов имана (веры), непризнание хотя бы одной из которых делает веру мусульманина недействительной. к ним относится:

вера в господа бога (аллаха)
вера в ангелов (малаика);
вера в священные писания;
вера в пророков (наби) и посланников (расуль);
вера в судный день (киямат);
вера в предопределение судьбы (кадар), в то, что всё хорошее и плохое происходит по воле господа бога (аллаха).


== мусульмане до начала пророческой миссии мухаммада ==
коранические пророки и посланники, а также их последователи называются мусульманами. так, в 52 аяте суры аль имран апостолы пророка исы (иисуса) говорят ему: «мы — помощники аллаха. мы уверовали в аллаха. будь же свидетелем того, что мы являемся мусульманами!». до ниспослания корана мусульмане обязаны были следовать таурату (торе), забуру (псалтири) и инджилю (евангелию), ниспосланным пророку мусе, давуду и исе (иисус) соответственно.


== распространение ==

число мусульман во всём мире оценивается примерно в 1,9 млрд чел. ислам является второй по величине и, по данным некоторых сми, самой быстрорастущей религией в мире.
90 % всех мусульман считают себя суннитами. вторым по численности исламским течением являются шииты (10 %).
самая большая по численности мусульман страна — индонезия, в которой проживает 12,7 % от всех мусульман в мире, далее идёт пакистан (11,0 %), бангладеш (9,2 %) и египет (4,9 %). мусульмане также составляют значительное меньшинство в таких странах, как индия, китай, россия, северная македония, эфиопия и так далее.


=== мусульманские народы россии ===

по данным переписи населения 2002 г., численность традиционно мусульманских народов в россии составила около 15 млн чел. — в настоящее время на территории российской федерации проживает около 40 народов, исповедующих ислам: абазины, аварцы, агулы, адыги, азербайджанцы, балкарцы, башкиры, даргинцы, ингуши, казахи, карачаевцы, киргизы, курды, кумыки, лакцы, лезгины, ногайцы, рутульцы, табасараны, таджики, татары, турки-месхетинцы, туркмены, узбеки, цахуры, чеченцы, крымские татары, сибирские татары  и другие.


== примечания ==


== ссылки ==

understanding islam  (неопр.). susan headden (7 апреля 2008). дата обращения: 25 августа 2010.
major religions of the world ranked by number of adherents  (неопр.). adherents. дата обращения: 3 июля 2007. архивировано из оригинала 15 июня 2008 года.