усть-ордынский бурятский автономный округ (уобао, бур. ордын адагай буряадай автономито тойрог) — бывший субъект рсфср и российской федерации, упразднённый с 1 января 2008 года. округ был объединён с иркутской областью и стал территорией с особым статусом в составе области — усть-ордынским бурятским округом.
площадь ао  — 22,138 тыс. км².
население — 134,32 тыс. чел. (2008); плотность населения — 6,07 чел./км² (2008). усть-ордынский бурятский автономный округ был единственным субъектом рф, в котором отсутствовало городское население. находится полностью внутри иркутской области.


== история ==
в январе 1922 года была образована монголо-бурятская автономная область с центром в городе иркутске.
в 1923 году монголо-бурятская автономная область вошла в состав бурят-монгольской асср.
в сентябре 1937 года образован усть-ордынский бурят-монгольский национальный округ в составе иркутской области.
в 1958 году округ переименован в усть-ордынский бурятский национальный округ.
в 1978 году округ преобразован в усть-ордынский бурятский автономный округ.
3 сентября 1990 года была принята декларация об экономическом самоопределении округа, где он провозглашался субъектом рсфср и иркутской области.
со­глас­но фе­де­ра­тив­но­му до­го­во­ру (1992) и кон­сти­ту­ции рф 1993 года стал са­мо­сто­ятельным субъ­ек­том в со­ста­ве российской федерации, тер­риально ос­та­ва­ясь ча­стью ир­кут­ской области.


=== объединение иркутской области и усть-ордынского бурятского автономного округа ===
11 октября 2005 года между властями иркутской области и усть-ордынского бурятского автономного округа в посёлке усть-ордынский подписан договор об объединении территорий. документ определяет полномочия органов государственной власти субъектов федерации и бюджетные процессы внутри укрупнённого региона.
новый субъект рф называется иркутская область и является правопреемником двух субъектов. усть-ордынский бурятский автономный округ вошёл в его состав с особым административным статусом и называется усть-ордынский бурятский округ.
11 октября 2005 года парламенты иркутской области и усть-ордынского бурятского автономного округа приняли обращение к президенту рф «об образовании нового субъекта федерации». 16 апреля 2006 года состоялся референдум по объединению иркутской области и усть-ордынского бурятского ао, в результате которого 1 января 2008 года усть-ордынский бурятский автономный округ вошёл в состав иркутской области. бывший ао составляет усть-ордынский бурятский округ в составе области.


== население и национальный состав ==
национальный состав в 1959—2002 годах:


== административно-территориальное устройство и местное самоуправление ==


=== районы и районные центры ===
в 1938 году усть-ордынский бурят-монгольский но делился на 4 района:

аларский район — с. кутулик
боханский район — с. бохан
нукутский район — с. нукуты
эхирит-булагатский район — с. усть-ордав 1941 году село усть-орда было преобразовано в пгт усть-ордынский. в том же году из части эхирит-булагатского района был выделен новый баяндаевский район с центром в селе баяндай.
в 1941 году село кутулик было преобразовано в пгт. в том же году из части боханского района был выделен новый осинский район с центром в селе п. оса. в 1948 году был образован пгт забитуй аларского района.
в ходе реформ по укрупнению районов к январю 1965 года в усть-ордынском бурятском но осталось три района: аларский, боханский и эхирит-булагатский. в 1965 году статус пгт получил бохан.
в 1971 году был восстановлен нукутский район, а в 1975 — баяндаевский и осинский районы.
в 1992 году все пгт округа (забитуй, кутулик, бохан и усть-ордынский) были преобразованы в сельские населённые пункты.
к моменту упразднения усть-ордынский бурятский ао включал:

аларский район — п. кутулик
баяндаевский район — п. баяндай
боханский район — п. бохан
нукутский район — п. новонукутский
осинский район — п. оса
эхирит-булагатский район — п. усть-ордынский


=== муниципальные образования ===
с 2004 года в округе существовало 83 муниципальных образования — 6 муниципальных районов (аларский, баяндаевский, боханский, нукутский, осинский, эхирит-булагатский) и 77 сельских поселений. число сельских населённых пунктов на 2007 год — 319.


=== руководители ===
болдонов, иннокентий алексеевич — первый секретарь усть-ордынского бурятского окружкома кпсс (1947—1958).
батагаев, алексей николаевич (26 декабря 1991 — 19 ноября 1996)
малеев, валерий геннадьевич (19 ноября 1996 — 26 января 2007)
каньков, олег григорьевич (и. о., 26 января 2007 — 12 февраля 2007)
ребриков, владимир александрович (12 февраля 2007 — 1 января 2008)
дьячков, анатолий михайлович (1 января 2008 — 19 июня 2012)
прокопьев, анатолий андриянович (с 19 июня 2012)последним главой администрации был александр георгиевич тишанин, который одновременно являлся главой администрации иркутской области.


=== законодательная власть ===


== см. также ==
объединение регионов россии


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт администрации округа
усть-ордынский автономный округ в справочнике-каталоге «вся россия»