мафусал или мафусаил (ивр. מתושלח‎, метушелах) — согласно библии, один из праотцов человечества, сын еноха, потомок сифа. прославился своим долголетием: он прожил 969 лет. старейший человек, чей возраст указан в библии.
согласно библии, был дедом ноя. сын мафусала ламех родился у него в возрасте 187 лет, а ной родился, когда ламеху было 188 лет, мафусалу, следовательно, 375 лет. согласно библии, на шестисотый год жизни ноевой случился потоп, то есть через 6 лет после смерти мафусала.


== варианты написания имени ==
помимо написания мафусал (в церковнославянском и русском синодальном переводах) и метушелах (в еврейских переводах) встречаются написания: мефусалаг, матушлах, мафусаил.


== семья ==
согласно книге бытия, был сыном еноха и отцом ламеха, которого зачал в 187 лет. его имя стало нарицательным для обозначения долгожителя («мафусаилов век»).
в книге юбилеев упоминается имя жены мефусалага (мафусала) — адина, дочь азраела и (не названной по имени) тётки азраела.
мхитар айриванеци упоминает жену мафусаила (мафусала) — иедна.
в книге праведного:

упоминается сын матушлаха (мафусала) — елиаким.
косвенно (как дядя сына хенока (еноха)) упоминается брат мафусала — елишай.


== в еврейской традиции ==
рассказывается, что мафусаил сражался со злыми духами шеддим. народная этимология его имени — «умерщвляющий мечом» (от евр. mawet, «смерть», и selah, «меч»). согласно мидраш агаде, его имя называется мафусаил, потому что на его мече было написано явное имя, и он убил столько демонов, сколько нет числа. 
согласно первой книге еноха, мафусаил доходил до «пределов земли», чтобы узнать от своего отца еноха о предстоящем потопе и о спасении ноя, внука мафусаила. 
смерть мафусаила наступила перед самым потопом. согласно агаде, потоп был отсрочен на семь дней ради недельного траура по мафусаилу. он должен явиться на землю в числе «семи великих пастырей» (сиф, енох, мафусаил, авраам, иаков, моисей, давид) перед приходом мессии.


== мафусаил в современной культуре ==
звезда мафусаила — неофициальное название одной из ближайших звезд — hd 140283, названной так из за научных споров о её возрасте, который сравним с возрастом вселенной.
фонд мафусаила — неправительственная научная организация, основавшая премию mprize, выплачиваемую исследователям за продление жизни подопытных мышей на больший срок, а также за обращение в них эффекта старения.
пьеса бернарда шоу «назад к мафусаилу».
в настольной ролевой игре vampire: the masquerade мафусаилами (в русских переводах часто встречается вариант «метуселахи», от латинской записи имени) называются древнейшие вампиры четвёртого и пятого поколений (каин считается вампиром первого поколения), существующие больше нескольких тысячелетий и обладающие почти божественной силой.
в компьютерной игре the long dark есть персонаж по имени мафусаил, заявляющий о том, что он очень стар и ранее видел подобное происходящему по сюжету игры.


=== в литературе ===
первая книга цикла научно-фантастических романов р. хайнлайна об искусственном контроле при скрещивании долгоживущих представителей некоторых семей и проблемах морали жизни старых среди молодых «дети мафусаила».
книга марка твена «дневник адама».
книга юрия никитина «начало всех начал».
в рассказе и литературной версии киносценария братьев стругацких «пять ложек эликсира» один из героев называет «мафусалином» вещество, неограниченно продлевающее жизнь.
роман виктора пелевина «лампа мафусаила, или крайняя битва чекистов с масонами».
у фрэнсиса с. фицджеральда в книге «загадочная история бенджамина баттона» мафусаилом (methuselah) мистер баттон называет своего новорождённого сына в обличии старика.


=== в кино ===
в фильме «бегущий по лезвию» (1982, сша) один из героев болен мафусаиловым синдромом, при котором железы стареют быстрее остального организма. таким образом, человек выглядит старше, чем на самом деле.
в фильме «двухсотлетний человек» (крис коламбус, 1999; сша) признается одним из существовавших долгожителей на земле.
«ной» / noah (2014; сша) режиссёр даррен аронофски, в роли мафусаила тор кьяртанссон (в молодости), энтони хопкинс (в старости). в молодости защитил стражей, остаток дней живет в чистой местности в одной из гор.
в сериале «видоизменённый углерод» людей, у которых достаточно средств для продления своей жизни путём смены оболочки, называют мафами, отсылка к мафусаилу и его долголетию.
одна из серий фантастического сериала «звёздный путь: оригинальный сериал» называется «реквием по мафусаилу» (3.19). по сюжету команда звездолёта встречается с долгожителем возрастом около 6000 лет, прилетевшим с земли на отдалённую планету во второй половине второго тысячелетия.
в фильме «годзилла 2: король монстров» один из гигантских монстров носит имя мафусаил.


== примечания ==


== ссылки ==