«космос как предчувствие» — художественный фильм режиссёра алексея учителя.


== сюжет ==
конец 1950-х. спутник уже запущен, а первый космонавт ещё нет. герои фильма живут в портовом городе на кольском полуострове, недалеко от границы с норвегией.
«конёк» (коньков, главный персонаж картины — евгений миронов) всегда хотел стать кем-то, кто может принести человечеству пользу. он работал поваром, любил официантку и перемещался по городу на велосипеде, но при этом свято верил в своё и общее великое будущее.
скоро в его вялотекущем существовании появился таинственный человек с чуждым и необычным именем герман (евгений цыганов). чтобы объяснить своё странное поведение, герман рассказывает коньку, что по всей стране происходит тайный отбор особенных людей, которых потом соберут в костанае и отправят в космос. однажды герман соблазняет женщину конька — лару (ирина пегова). конёк недолго унывает и переключается на её сестру римму (елена лядова). герман вскоре осуществляет свой план — добраться вплавь до норвежской плавбазы и пропадает в баренцевом море.
конёк решает поступить в институт, чтобы стать дипломатом, и отправляется с риммой в москву. по пути в вагоне поезда он встретил улыбчивого и застенчивого молодого офицера юрия с вечно развязывающимся правым шнурком. в финале фильма выясняется, что это был юрий гагарин, а конёк — тот самый восторженный человек из кадров кинохроники, сумевший пробиться к кортежу и вручить первому космонавту букет.


== в ролях ==


== конфликт с «киноартстудией» ==
создатели фильма продали каналу «россия» права на телевизионную премьеру фильма, которая должна была состояться после 15 ноября 2005 года, однако впервые фильм был продемонстрирован в телеэфире в двухсерийном формате 21 и 22 сентября того же года на «первом канале» без объявления в печатных телепрограммах и анонсов в телеэфире. так произошло потому, что кинокомпания «киноартстудия», на ранних этапах участвовавшая в производстве фильма, но впоследствии покинувшая проект, так как не смогла выделить тпо «рок» деньги на фильм в полном объёме, незаконно разделила фильм на две серии, удалила из титров упоминания о продюсерстве учителя и его студии, после чего передала картину комитету по телекоммуникациям и сми города москвы, а тот продал права на премьеру «первому каналу». в итоге арбитражный суд москвы взыскал 2,5 миллиона рублей с «киноартстудии» и 500 тысяч рублей с комитета по телекоммуникациям и сми москвы за нарушение авторских прав.


== награды ==
кинопремия «ника» (2005)лучший оператор — юрий клименко
лучший актёр — евгений миронов«золотой орёл» (2005)лучшая режиссёрская работа — алексей учитель
лучший сценарий — александр миндадзе«золотой овен» (2005)лучший сценарий — александр миндадзе
лучшая мужская роль — евгений мироновxxvii московский международный кинофестивальглавный приз «золотой георгий» за лучший фильм — алексей учительконкурс профессиональных премий к/с «ленфильм» «медный всадник» (2005)лучший режиссёр — алексей учитель


== примечания ==


== ссылки ==
«космос как предчувствие» на сайте «энциклопедия отечественного кино»
рецензия в журнале «искусство кино»
сценарий