имандра (саам. оэверь, аверь) — озеро в западной части кольского полуострова, крупнейшее в мурманской области и 14-е в россии по площади водного зеркала. после создания на реке ниве каскада гидроэлектростанций оказалось в зоне подпора и стало водохранилищем с многолетним регулированием.
нормальный подпорный уровень (нпу) — 128,38 м, уровень предполоводной сработки (упс) — 124,88 м; площадь при нпу — 876 км² (до зарегулирования — 812 км²), при упс — 750 км²; объём при нпу — 11,2 км³, полезный объём — 2,33 км³. длина — 120 км, максимальная ширина — 14 км. площадь водосбора — 12 342 км². максимальная глубина — 67 м, средняя — 16 м. высота над уровнем моря — 127 м.
свыше 140 островов, крупнейший — ерм (26 км²). впадает около 20 притоков, вытекает река нива. озеро разделено узкими протоками на три основные части — большую (хибинскую) имандру (северная часть озера, площадь — 328 км², длина — около 55 км, ширина — 3—5 км), экостровскую имандру (южная часть, 351 км²) и бабинскую имандру (юго-западная часть, 133 км²). пролив широкая салма и экостровский пролив были частично пересыпаны дамбами при строительстве автодороги м-18 «кола»; оставлены узкие протоки под мостами, что значительно снизило водообмен между тремя частями имандры и фактически разделило её на три озера. скорость стоковых течений, ранее не очень заметных, когда протоки были широкими, значительно возросла и особенно заметна в экостровском проливе. тем не менее, протоки доступны для миграции рыбы и прохода маломерных судов.
озеро подвергается антропогенной нагрузке от различных металлургических и горно-обогатительных предприятий в оленегорске, мончегорске, кировске и апатитах. один из крупнейших заливов, белая губа, был отгорожен дамбой и использован при строительстве нефелиновых хвостохранилищ.
уникальным местом на имандре, в её бабинской части, является молочная губа, которая не замерзает круглый год за счёт сброса тёплой воды по каналу с кольской аэс. этот залив служит местом для разведения ценных пород рыб, а также популярным местом отдыха и купания для жителей близлежащих городов, таких как апатиты, мончегорск, полярные зори и кандалакша.
озеро богато рыбой, в нём обитают сиг, хариус, озёрный голец, ряпушка, щука, язь, налим, окунь, озёрная кумжа и другие.

на озере расположены города апатиты и мончегорск, а также населённые пункты имандра, хибины, тик-губа, африканда, зашеек.
к западу от озера имандра находится лапландский заповедник.
ежегодно в апреле на льду озера проводится международная 100-километровая супермарафонская гонка под кайтами и другими зимними парусами.
в мончегорске на озере проводятся плавания на яхтах и каяках, и во многих других местах оно активно используется для водного туризма, отдыха и рыбалки.
в 1915 году по озеру имандра перевозились грузы, продовольствие и оборудование для нужд строящейся мурманской железной дороги.


== примечания ==


== литература ==
кошечкин б. и. жемчужина в ладонях лапландии. — л.: гидрометеоиздат, 1985. — 88 с.
пришвин м. м. по имандре // за волшебным колобком: из записок на крайнем севере россии и норвегии (рус.) / с рис. г. д. дэнглас-юма. — спб.: а. ф. девриен, 1908. — с. 114—120. — 291 с.
имандра // большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. ю. с. осипов. — м. : большая российская энциклопедия, 2004—2017.
имандра / к. г. тихоцкий // ива — италики. — м. : советская энциклопедия, 1972. — с. 142. — (большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров ; 1969—1978, т. 10).