морские свиньи (лат. phocoenidae) — семейство морских млекопитающих парвотряда зубатых китов. ранее причислялось к семейству дельфиновых.


== общее описание ==
отличаются от настоящих дельфинов не только строением черепа и зубов (последние имеют не коническую, а уплощённую коронку — часть зуба, выступающую над десной), но и более плотным, коренастым телосложением, а также меньшими размерами: длина тела у морских свиней 1,5—2,5 м, масса — около 120 кг. голова небольшая, у современных видов притуплённая, лишённая клюва (у вымершей морской свиньи semirostrum ceruttii был хорошо развитый клюв с сильно выступавшей нижней челюстью). спинной плавник у одних видов отсутствует, у других он небольшой, треугольной формы; очень крупный спинной плавник  имеется у самцов очковой морской свиньи (phocoena dioptrica). передние плавники довольно короткие, смещённые к голове. хвостовой плавник с выемкой между лопастями. окраска тела контрастная, с чёрными, белыми и серыми участками, либо однотонная. встречаются полные и частичные альбиносы.
череп морских свиней: рострум широкий, такой же длины, как мозговая коробка, или несколько короче. зубы многочисленные (от 30 до 60), мелкие, обычно уплощённой формы с двух- или трёхбугорчатыми коронками. с возрастом зубы могут стачиваться или даже выпадать.


== образ жизни ==
обитают главным образом в шельфовых водах океанов и морей северного полушария, а также у побережья южной америки и юго-восточной азии. морские свиньи родов phocoena и neophocaena предпочитают держаться в заливах, бухтах, фиордах, эстуариях и низовьях рек. они сравнительно медлительны; путешествуют небольшими группами до 6 особей (редко до 20). белокрылые морские свиньи водятся в открытом море, встречаясь стадами в несколько сотен и тысяч голов; это подвижные, быстрые пловцы, развивающие скорость до 55 км/ч (15 м/с). способны к эхолокации; для коммуникации используют разнообразные щелчки и свисты. из воды выпрыгивают очень редко. рацион морских свиней состоит преимущественно из рыбы, а также головоногих и пластинчатожаберных моллюсков и ракообразных. в поисках пищи ныряют на глубину до 50—75 м на срок не более 6 минут. рождают одного, редко двух детёнышей, обычно в летние месяцы. приручаются плохо; в океанариях редки. во многих странах промышляются ради мяса, идущего в пищу и на приманку для рыбы.


== список видов ==
американское общество маммалогов признаёт восемь современных видов морских свиней, распределённых по трём родам.

в водах россии водятся 2 вида: обыкновенная морская свинья (три подвида) и белокрылая морская свинья.
по данным сайта paleobiology database, на июль 2021 года в семейство включают 17 вымерших видов в составе 13 родов:

согласно paleobiology database, возраст древнейших ископаемых остатков морских свиней составляет 15,97—13,82 млн лет.


== история исследования ==
наряду с дельфинами морская свинья с ранних времён стала доступна для исследования жителям прибрежных районов. о её известности свидетельствуют наскальные рисунки, найденные в норвежских поселениях каменного века роддой (норв. roddoy) и реппа (норв. reppa).


== примечания ==