осетины (осет. ир, ирæттæ / дигорæ, дигорæнттæ) — ираноязычный этнос, живущий на кавказе. являются потомками алан, или происходят от одной из кавказских автохтонных групп, ассимилированных носителями иранских языков. говорят на осетинском языке, принадлежит к иранской группе (северо-восточная подгруппа) индоевропейской семьи языков. помимо осетии, также живут в других районах россии, в сирии, турции, грузии и других странах.
общая численность в мире до 700 тыс. человек, из них в россии 528,5 тыс. (по переписи 2010).


== этноним ==
этноним «осетины» является производным от названия «осетия», который в русском языке появился от грузинского названия алании и осетии — груз. ოსეთი, «осети». в свою очередь, «осети» образован от грузинского названия алан и осетин — «оси», «овси» (груз. ოსები) и грузинским топоформантом «-ети». из русского этноним «осетины» попал в другие языки мира.
грузинское название «оси» или «овси» происходит от самоназвания части алан — «асы».
до недавнего времени в самом осетинском не было термина для обозначения осетин в целом; носители языка идентифицировали себя со своими особыми местными обществами или более крупными племенами.


=== переименование осетин в алан ===
среди осетин существует идея переименования в алан. переименование неоднократно обсуждалось, и принимались решения в пользу переименования.
в 1992 году на собрании общества «хистæрты ныхас» (осет. хистæрты ныхас — совет старейшин северной осетии) было принято решение переименовать осетин в алан и северную осетию в аланию. в 2003 году священнослужители аланской епархии греческой старостильной церкви призвали восстановить исконное название государства и переименовать республику южная осетия в республику алания.
в 2007 году на vi съезде осетинского народа, президент южной осетии эдуард кокойты, призвал принять единый гимн южной осетии, вернуть историческое название народа и переименовать южную осетию в аланию. в 2017 году в южной осетии произошел референдум по переименованию южной осетии в государство алания. около 80 % населения южной осетии поддержало идею переименования южной осетии в государство алания.


== самоназвание этнографических групп осетин ==


=== самоназвание дигорцев ===
самоназвание дигорцев — дигорон, во множественном числе дыгурæттæ или дигорæ. этноним «дигорон» упоминается в армянской географии vii века в форме «тикор» и «астикор».
согласно васо абаеву, этноним «дигорон» происходит от старого кавказского племенного названия. он отождествлял корень «диг-» этнонима «дигорон» с «-дыг-» из самоназвания черкесов, «адыгэ». эта точка зрения была подвергнута критике со стороны р. бильмайера и д. бекоева, которые возводили этноним к «tygwyr» в иронском диалекте, означающем «сборище, скопление, группа». о. менчен-хелфен связывал «дигорон» с названием тохаров — «тогар». в свою очередь, а. алемань, соглашаясь с в. абаевым, считает гипотезы его критиков малоправдоподобными.


=== самоназвание иронцев ===
самоназвание иронцев — «ирон», во множественном числе «ирӕттӕ» или «ирон адӕм».
с точки зрения всеволода миллера, чья этимология была поддержана я. харматтой, г. бейли, р. шмиттом и а. кристолем, этноним «ирон» восходит к др. иран. «arya» (*aryāna- — «арий», «благородный»). однако в. абаев критически высказывался по этому поводу, указывая, что закономерное отражение *aryāna- в осетинском языке выглядит как аллон и предполагал для этнонима «ир» кавказский источник. развернутую контраргументацию против выводов абаева дал т. камболов.
в свою очередь дж. чёнг, соглашаясь с абаевым в отношении критики этимологии миллера и развивая позицию р. бильмайера, сопоставляет «ир» с древнеиранским «uira» (человек, мужчина), авестийским «vira» (мужчина, воин), согдийским «wyr» (мужчина, муж), ягнобским «vir» и санскритским «vira» (мужчина, герой).


=== самоназвание туальцев ===
этноним «туал», «туалæттӕ» или «твал», распространенный среди осетин наро-мамисонской котловины, встречается у плиния в виде «valli», армянской географии («ашхарацуйц») в форме «дуалк», у ибн русты как «tulas» и, помимо этого, во множестве грузинских источников, идентифицирующих народ «двалов» в расположенной по обе стороны кавказского хребта области «двалетия» (находящаяся в южной осетии её часть «урс-туалта» известна в грузии, как «магран-двалети»). с точки зрения ряда ученых этническая принадлежность этого народа менялась с течением времени. будучи первоначально автохтонным кавказским народом (как предполагается принадлежащим к нахской или нахско-дагестанской языковой группе) они были постепенно ассимилированы аланами и в дальнейшем — осетинами.
относительно этимологии «туал» даны разные предположения. васо абаев считал его связанным с местным кавказским этно-культурным миром. агусти алемань, признавая неизвестность этимологии, возводил сам этноним к грузинской форме и названию схожего народа у птолемея, а т. пахалина связывала его с др.-иран. «t/dwar/la» из индоевропейского корня, означающего «набирать силу, иметь силу». в свою очередь, шведский лингвист г. шёльд соотносил «туал» с антропонимом — «dula», именем аланского князя.


==== самоназвание кударцев ====
этнографическая группа туальцев — кударцы, происходящая из кударского ущелья в южной осетии, сохраняя общее самоназвание — ирон, также имеют собственное — къуыдайраг (во множественном числе  къуыдайрæгтæ или къуыдар). этноним «къуыдар», предположительно, упоминается в армянской географии vii века в форме kowdētk (кудеты). сурен еремян идентифицировал его с топонимом ущелья кударо в южной осетии. роберт хьюсен определял в качестве алано-осетинского племени, обитавшего у истоков риони и известного в грузии, как kudaro. иное понимание представил константин цукерман, возводя этноним к грузинскому наименованию готов (гутети) в переводе на армянский язык — k' ut' k' .
для объяснения этимологии топо- и этнонима къуыдар были даны разные предположения. в. хугаев, аналогично выдвинутой ранее а. т. агнаевым точке зрения, сопоставляет этноним «къуыдар» с памирским топонимом «kudar» — названием реки и ущелья, которое при членении на «k’wy + dar» связано, с его точки зрения, в первой части с персидским «kuh ‘гора’», а во второй — персидским «dar ‘далеко’». юрий дзиццойты, подвергая критике остальные версии, предложил своё понимание происхождения этнонима от самоназвания древних скифов (из скиф.*skuda/*skuta/*skuδa).


=== проблема общего самоназвания ===
в. ф. миллер в xix веке отмечал, что единого самоназвания у осетин не было:

напомним, что главная восточная ветвь называет только себя иронами (ирон лаг) и не даёт этого имени ни западным осетинам — дигорцам, ни южным — туальцам!
н. г. волкова в работе «этнонимы и племенные названия северного кавказа» констатирует, что среди осетин отсутствует общее самоназвание, несмотря на наличие общего самосознания и единого представления своего этноса при контакте с иными народами кавказа. она утверждает, что в своей собственной среде осетины чётко различают две группы: иронцев и дигорцев, а также считает, что общее название для всей территории осетии в осетинском языке отсутствует. как отмечает н. г. волкова, хотя иронцами являются все южные осетины, тем не менее осетины северной осетии именуют их «кударцами» — название которое у самих осетин южной осетии ассоциируется исключительно с теми иронцами, которые являются выходцами из кударского ущелья. в. абаев, в свою очередь, писал, что этноним iron, который исследователи считают одним из важнейших доказательств иранского происхождения осетинского народа, является племенным самоназванием восточных и южных осетин.


==== перевод «осетины, осетия» на диалекты осетинского языка ====
как отмечает т. камболов в своей работе по языковой ситуации в северной осетии, рядом осетин признаётся определённая проблема с переводом «осетины, осетия» на диалекты осетинского языка. им, в частности, приводится заявление ряда представителей осетинской научной и творческой интеллигенции, утверждавших, что в результате проведения в советское время дискриминационной политики слова «осетинский» и «иронский» стали синонимами и из понятия «осетинский язык» исключалась дигорская составляющая, хотя литературный язык, как они утверждают, формировался и развивался как на иронском, так и на дигорском диалекте.


==== самоназвание в фольклоре ====
общее самоназвание «аллон» сохранилось у осетин только в нартском эпосе и других жанрах национального фольклора. более старой формой является «аллан», который, в результате закономерного перехода а в о, перешёл в «аллон». восходит к др. иран. *aryāna- — «арий». как отмечал васо абаев в своих работах «историко-этимологический словарь осетинского языка» и «осетинский язык и фольклор»:

«неверно, что термин алан исчез из осетинского. он сохранился. сохранился в фольклоре, в сказках. там, где в русских сказках людоед говорит о „русском духе“, в осетинских неизменно фигурирует „аллонский (=аланский) дух“, или „дух аллона-биллона“ (аллон-биллоны смаг). здесь „аллон“ может означать только „осетин“, ибо героев своих, осетинских сказок народ, естественно, мыслит осетинами. если эти герои в сказках зовутся allon, то очевидно, что это allon было в прошлом самоназванием осетин»

что касается billon, то он представляет, всего вернее, искусственный ассонирующий вариант к allon (reimwort), ср. мегр. alani-malani (капшидзе 193). — sӕ iw u allon, se 'nnӕ u billon «один из них — аллон, другой — биллон» (брит. 86); иногда allon встречается и самостоятельно, без billon: … fӕlӕ wӕm allony smag cӕwy (юопам. iii 82).


== язык ==

осетинский язык относится к северо-восточной подгруппе иранской группы индоиранской ветви индоевропейских языков и является единственным сохранившимся реликтом скифо-сарматского языкового мира. выделяется два диалекта: дигорский и иронский.


=== диалекты и субэтнические группы ===
в настоящее время осетины, живущие в северной осетии, делятся на две субэтнические группы: иронцев (самоназвание — ирон) и дигорцев (самоназвание — дигорон). численно преобладают иронцы, иронский диалект положен в основу осетинского литературного языка. литературную форму имеет и дигорский диалект: на нём, как и на иронском, издаются книги и периодические издания, функционирует драматический театр. дигорский и иронский диалекты осетинского языка довольно сильно различаются, в основном, в фонетике и лексике.
за осетинами, живущими в южной осетии (юо), и выходцами из юо ошибочно закреплён термин «кударцы» (къуыдайраг), по названию кударского ущелья в южной осетии. выходцами из этого ущелья являются лишь несколько осетинских фамилий. фактически же население южной осетии говорит на двух говорах иронского диалекта осетинского языка — кударо-джавском (распространён на большей части территории рюо) и чсанском (распространён на востоке рюо). в южных говорах больше грузинских заимствований, в северных на месте тех же заимствований — русские корни (например, «роза» на севере называется розæ, а на юге уарди). что касается наречий в северной осетии, в результате переселения из гор на предгорные равнины говорные различия в иронском диалекте нивелировались с вытеснением других говоров «сокающим» (по произношению фонемы /ц/) куртатинским.
также существует давняя научная дискуссия в отношении кударо-джавского наречия в южной осетии. хотя по всем основным фонетическим, морфологическим и лексическим признакам он смыкается с иронским и противостоит дигорскому диалекту, некоторые авторы, как г. с. ахвледиани, ю. а. дзиццойты и и. гершевич выделяют кударо-джавского наречия в качестве третьего диалекта в осетинском языке (в частности, на основании особой парадигмы будущего времени глагола). и. гершевич, кроме того, указывал на близость кударо-джавского с рядом скифских рефлексов, считая этот диалект потомком скифского, в отличие от иронского диалекта, который, по его мнению, является потомком сарматского. в свою очередь ф. тордарсон полагал, что кударо-джавское наречие в некотором отношении представляет собой более архаичный диалект, в отличие от родственных ему северо-иронских. а я. харматта высказывал мнение о возможной связи некоторых рефлексов в старо-кудароджавском непосредственно с древнеиранскими.


== происхождение ==
основой этногенеза осетинского народа послужило объединение аланских племен с местным кавказским населением. это подтверждается как по языку и мифологии, так и по археолого-антропологическим данным осетинских захоронений.


== кавказская версия ==
антрополог алексеев в. п. отнёс осетин к местному кавкасионскому антропологическому типу, но носителям иранского языка. осетинский учёный в. абаев пишет: «в осетинском имеются отложения, идущие из местных „субстратных“ яфетических языков, родственных, по-видимому, чечено-ингушскому»; «не прямо из ингушского или чеченского, а из какого-то их предшественника»; «не как усвоенные из чечено-ингушского в осетинский или обратно, а как принадлежавшие тому местному языковому субстрату, на основе которого сформировались и чечено-ингушский и осетинский языки»; «ряд схождений ведет от чеченского прямо к осетинскому, минуя ингушский. мало того, некоторые из них связывают чеченский с западным, дигорским диалектом осетинского языка, минуя иранский. все вместе это указывает на большую древность и глубину осетино-вайнахских связей». чеченский учёный х. хизриев пишет: «в осетинском языке сохранились все гортанные звуки чеченского языка, что еще раз подтверждает кавказское происхождение осетин и чеченский субстрат осетинского языка. антропологический материал также доказывает, что осетины, балкарцы и карачаевцы такие же чистые кавкасионы как и чеченцы». по мнению чеченских учёных, ряд генетических исследований показывают происхождение многих осетин из чеченского нашхоевского кластера.научный труд где принимали участие грузинский учёный генетик и. насидзе и другие, показал генетический рисунок — вариации митохондриальной днк и y-хромосомы на кавказе. в целом общий осетинский генетический ареал показывает близость между собой, в форме круга, а в том числе осетинский генетический ареал показывает близость в центре этого круга с народами дагестана, все осетины близко расположены вокруг генетического центра с аварцами и рутульцами, особенно осетины ардоны (алагирцы), но например при всём этом осетинам ардонам (алагирцам) близки и абазины и чеченцы, к осетинам дигорцам близко расположены и балкарцы, а к юго-осетинам опять же чеченцы. то есть в осетинском генофонде можно наблюдать хорошие генетические связи осетин между собой и их связи с народами дагестана, аварцами и рутульцами, при всём этом есть генетические дополнения с балкарцами, абазинами, чеченцами. (mitochondrial dna and y-chromosome variation in the caucasus. i. nasidze и другие. 2004 год.)[2]


== нартский эпос ==
в. и. абаев утверждал, что основоположником нартского эпоса являются осетины. другой учёный-кавказовед е. и. крупнов считал, что создателями эпоса являются автохтонные народы кавказской языковой семьи (абазины, абхазы, адыги (черкесы), ингуши, чеченцы), а наличие у ираноязычных осетин и тюркоязычных балкарцев и карачаевцев развитых циклов нартского эпоса, служит доказательством их сугубо местного, а не пришлого происхождения.
в осетинской версии нарты делятся на три фамилии: ахсартагката, бората и алагата. первые — воины. их род небогат, но обладает силой и отвагой. второй род — бората, постоянно враждует с ахсартагката. они богаты, но именно они послужили причиной гибели нартов. род алагата редко упоминается в эпосе; алагата — хранители всех ритуальных предметов, необходимых для обрядов. ни один праздник, посвящённый духам и богам, не обходится без них.
согласно теории трёх функций жоржа дюмезиля, это деление на три рода-касты отражает социальный строй древнего индоевропейского общества, отчего и представлено только у осетин — единственного индоевропейского народа в регионе.


=== история исследований ===
впервые гипотеза иранского происхождения осетин была выдвинута яном потоцким в xviii веке, развита в первой половине xix века юлиусом клапротом и вскоре подтверждена языковыми исследованиями русского академика андреаса шёгрена.
уже в середине xix века русский учёный в. ф. миллер писал:


== история ==


=== древняя история и средневековье ===

по языку осетины произошли от аланов, которые, в свою очередь, произошли от одной из групп сарматских народов. будучи изначально кочевым племенем, в раннем средневековье аланы основали аланское царство к северу от кавказских гор.
аланское государственность потерпела сокрушительный удар от рук монголов в xiii веке и была полностью разрушена тимуридами в xiv веке. уцелевшее население в основном было вытеснено в ущелья кавказского хребта, где оно смешалось с местными автохтонными племенами и передало им свой язык. с xiii века многие осетины также мигрировали за пределы кавказского хребта, в регион, ныне известный как южная осетия. в это же время, вероятно, оформилось деление осетинского народа на общества: тагаурское, куртатинское, алагирское, туалгом, дигорское, тырсыгомское, кударское, ксанское.


=== присоединение к россии ===
весной 1750 г. российское правительство и посольство осетии приступили к официальным переговорам. до этого осетины были «христианизированы», начиная с миссии грузинских священников, присланной русским царем в 1744 году.
в конце декабря 1751 г. состоялся официальный приём осетинского посольства елизаветой петровной. в соответствии с новыми соглашениями, достигнутыми после встречи с елизаветой петровной, предгорную равнину центрального кавказа, бассейны рек ардон, фиагдон и терек российское правительство объявляло землями «вольными и свободными». переселение на эти земли осетин, рассматривавших их как свою историческую территорию, поддерживалось официальным петербургом.
астраханскому губернатору п. н. кречетникову в качестве срочной меры было предложено провести переговоры с осетией по поводу её присоединения к россии. в свою очередь губернатор поручил кизлярскому и моздокскому комендантам направить в осетию официальных лиц, которые бы занялись подготовкой русско-осетинских переговоров. кизлярский комендант направил в осетию геолого-политическую экспедицию во главе с ротмистром афанасием батыревым. на несколько дней афанасия батырева опередил посланник моздокского коменданта ротмистр казыханов, прибывший в осетию с переводчиком пицхелауровым.

в куртатинском ущелье в доме андрея (алегуки) цаликова собрался совет влиятельных старейшин из алагирского и куртатинского обществ. на нём обсуждался вопрос о присоединении осетии к россии. на заседании совета присутствовали ротмистр казыханов и афанасий батырев. накануне афанасий батырев успел встретиться с жителями алагирского ущелья. он сообщил совету старейшин, собравшемуся у андрея цаликова, что «от многих слышал желание, чтоб сделать от россии, где прежде было осетинское подворье, крепость и иметь в ней коменданта с командою, где б они многие поселились и, не опасаясь никого, жили».


=== дальнейшее расселение ===
в первой половине 18 века северокавказские осетины проживали в горной части центрального кавказа — в ущельях чими, тагаури, куртаули, валагири, пайкоми, дигори, басиани, трусовском ущелье и коби. есть также сведения о сожительстве осетин с балкарцами в верховьях чегема, безенги, черека балкарского и на других балкарских землях. постепенно осетины переселялись севернее и восточнее — на равнину, а также в верховья терека.


== общества осетии ==

ранее осетины делились на отдельные общества, обладающие самоуправлением. большинство обществ осетии были демократическими — управлялись народным собранием (осет. ныхас). в некоторых правили старейшины.


== религия ==

осетины преимущественно исповедуют христианство, в основном православие. также среди них распространены почитатели традиционных осетинских верований. так, согласно масштабному опросу исследовательской службы «среда», проведённому в 2012 году, в категорию «исповедую традиционную религию предков» в северной осетии были отнесены 29 % опрошенных — самый высокий процент в рф. жители ряда селений (зильги, лескен, чикола и др.) исповедуют ислам. среди осетин около 10 % мусульман.
историческую эволюцию осетинского вероисповеания, согласно ричарда фольца, можно разделить на разные периоды:

скифское язычество;
христианизация под византийским (и грузинским) влиянием с x по xiii в.;
возвращение к язычеству в течение xiv и xv веков из-за разрыва контактов с византией после монгольских нашествий;
частичная «рехристианизация» в xvi и xvii вв. благодаря деятельности миссионеров из грузии;
дальнейшая рехристианизация русскими миссионерами, начиная с конца xviii в.;
навязывание атеизма всё ещё поверхностно христианизированному населению на протяжении всего советского периода с 1920 по 1991 г.;
возрождение «традиционного осетинского язычества» с конца 1980-х по настоящее время.


== расселение ==
по данным всероссийской переписи населения 2010 года в россии проживало 528,5 тыс. осетин, в том числе:

 северная осетия — ▲ 475,7 тыс. (2018 г.)
 москва — ▲ 11,3 тыс. (2010 г.) (неофициально на 2018 до 50 тыс.)
 кабардино-балкария — ▼ 9,3 тыс. (2010 г.)
 ставропольский край — ▲ 8,0 тыс. (2010 г.)
 краснодарский край — 4,5 тыс. (2010 г.)
 карачаево-черкесия — ▼ 3,5 тыс. (2010 г.)
 санкт-петербург — 5,2 тыс. (2010 г.)
 ростовская область — 2,7 тыс. (2010 г.)
 татарстан — 2,5 тыс. (2010 г.)
 московская область — 3,4 тыс. (2010 г.)осетины составляют большинство населения южной осетии (89 % или около 48 тыс. человек, оценка 2015 года).
в грузии (без южной осетии) в 2002 году проживало около 37 тыс. осетин.
в турции живёт от 30 до 46 тысяч осетин. осетины турции и сирии — потомки мусульман-мухаджиров xix века, переселившихся в османскую империю.
диаспоры осетин есть также во франции, канаде (торонто), сша (флорида, нью-йорк).
в венгрии с xiii века проживает народ ясов, имеющий осетинское происхождение. современные ясы в значительной мере ассимилированы венграми и полностью перешли на венгерский язык, но в последнее время среди них наблюдается подъём национального самосознания и укрепляются связи между ясами и осетинами.


== исследования ==
первыми подробно описали хозяйственную жизнь, традиционный быт и культуру осетин экспедиции с. ванявина (1768), а. батырева (1771, [1774) и и.-а. гюльденштедта (1770—1772). уже тогда учёными были отмечены как «кавказские черты» осетин, так и явное несходство их с соседними народами. этим объясняется особый интерес к научному изучению осетии.
важный вклад в изучение осетинского народа внёс крупный немецкий учёный п. с. паллас: он установил сходство осетинского языка не только с древнеперсидским, но и славянскими и немецким языками. так, уже в xviii веке была замечена принадлежность осетинского языка к индоевропейской языковой ветви.
французский учёный жорж дюмезиль (1898—1986) обнаружил поразительные соответствия между осетинским эпосом и преданиями кельтов.
работы русских и иностранных учёных наряду с научными экспедициями послужили началом всестороннего изучения осетии и осетинского народа.


== генетика ==
у осетин y-хромосомная гаплогруппа g2 (субклад g2a1a1a1a1a1b-fgc719) достигает 70 % (g2a1a-p18 достигает 72,6 % у иронцев и 55,9 % у дигорцев).
данная гаплогруппа была обнаружена в аланских захоронениях у представителей салтово-маяцкой археологической культуры.


== осетинская кухня ==

основными блюдами осетинской кухни являются осетинские пироги (осет. чъиритæ),

осет. лывзæ — рагу из мяса с картофелем и другими овощами;
осет. джыкк-лывзæ — мясо, тушенное в сметане;
осет. дзæрна — блюдо из сваренных вместе фасоли и кукурузы;
осет. дзыкка — блюдо (сырная каша) из осетинского сыра, сваренного с мукой,
осет. цыхтыдзыкка — блюдо — разновидность дзыкка — из свежего сыра, сливочного масла, кукурузной муки, соли.
осет. уæлкъæй дзыкка — кукурузное тесто, творожный сыр, сметана, соль.
осет. дзæхæра — густой суп из кукурузной муки, нарезанных свекольных листьев, петрушки, листьев крапивы, зелени, кинзы, сметаны, 7 куриных яиц, соли.
осет. сир — блюдо (сладкая каша) из топлёного масла, сахара или меда,
осет. цывзы-цæхдон — соус из сваренных и замаринованных перцовых листьев со сметаной или сливками,
осет. нуры-цæхдон — соус из измельченного чеснока со сметаной или сливками.
из напитков можно выделить пиво (осет. бæгæны) и осет. къуымæл — квас из хлеба или фруктов,
а также традиционный крепкий алкогольный напиток виски (арака) — осет. арахъхъ.
как и на всём кавказе, в осетии распространен шашлык (осет. физонæг).
осет. туйра — говядина или баранина обжаривается на масле, лук, морковь, помидор или томатная паста, отдельно муку обжаривают сухой до слегка коричневого цвета и вводят в блюдо в конце так же добавляются пряности, приправы и зелень .


== осетинская архитектура ==

наиболее значительными и интересными памятниками культуры осетинского народа, вне всяких сомнений являются башни, замки, крепости и заградительные стены. они сооружались во всех без исключения ущельях, населённых осетинами. эти постройки являлись надёжным гарантом свободы родов и фамилий, обеспечивая убежище их хозяевам.
в горной осетии сохраняются также сотни усыпальниц — полуподземных и надземных каменных склепов, как одиноко стоящих, так и собранных в некрополи. крупнейшим из таких некрополей является «город мёртвых» в даргавсской котловине. такой же город мёртвых находится в чечне. город цой-педе в верховьях малхистинского ущелья. чеченский историк хасан бакаев не исключает, что по всей осетии могли строится башни с пирамидальной крышей как в чечено-ингушетии, но сейчас это трудно определить, так как многие башни разрушены в результате многих войн и нашествий.


== осетинский традиционный костюм ==
осетинский традиционный костюм ныне сохранился лишь как элемент праздничных церемоний, особенно свадеб. женский костюм состоял из рубахи, корсета, светлого платья-черкески с длинным рукавом-лопастью, шапочки в виде усеченного конуса и фаты-вуали. на груди красовались многочисленные пары застежек с изображением птиц. мужчины носили папахи и черкески. популярен был бордовый цвет, поверх которого наносилась золотая вышивка. в зимнее время верхней одеждой служила бурка.


== фотогалерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
комментарии
источники


== литература ==
казиев шапи, карпеев игорь. повседневная жизнь горцев северного кавказа в xix в. архивная копия от 24 апреля 2013 на wayback machine
осетины // народы россии. атлас культур и религий. — м.: дизайн, информация. картография, 2010. — 320 с.: с илл. isbn 978-5-287-00718-8
осетины // этноатлас красноярского края / совет администрации красноярского края. управление общественных связей ; гл. ред. р. г. рафиков ; редкол.: в. п. кривоногов, р. д. цокаев. — 2-е изд., перераб. и доп. — красноярск: платина (platina), 2008. — 224 с. — isbn 978-5-98624-092-3. архивная копия от 29 ноября 2014 на wayback machine
блиев, м. м. осетинское посольство в петербурге (1749—1752). присоединение осетии к россии. владикавказ, 2010.
тменов в. х. «город мёртвых». (позднесредневековые склеповые сооружения тагаурии). — орджоникидзе: ир, 1979. — 151 с. хасан бакаев — тайна жеро-канта (меморандум). х.а. хизриев к вопросу о чеченцах в древности и средневековье. северная осетия. исторический очерк 1939 года. и. г. викторов. гос. изд. северо-осетинской асср, часть 2-я.


== ссылки ==
чибиров, людвиг алексеевич. (об этнической истории осетин) (рус.) // gazeta.ru. — 2013. архивировано 25 мая 2021 года.