«синий воротничок» (дословно с англ. blue-collar worker), синие воротнички — понятие (термин), на западе, толерантной социальной стратификации обозначающее принадлежность наёмного работника к рабочему классу, представители которого, как правило, заняты тяжёлым физическим трудом, с почасовой оплатой труда.
термин появился в первой половине xx столетия, в северной америке где специальная одежда рабочих включала рубашки и комбинезоны из плотной хлопковой ткани тёмно-синих расцветок (джинсы).


== история ==
после октябрьской революции в россии во всём мире наступила эпоха значительных перемен. принятая в общественных науках система деления на сословия, классы и пр. некоторыми авторами в разных странах стала заменятся на другие определения. так, на западе появилась цветовая система деления пролетариата на «белые», «синие» и т. д. «воротнички». создание термина «белые воротнички» приписывают американскому писателю эптону синклеру, который так образно называл работников разных видов конторского (офисного) труда (клерков, администраторов и «мелких» управленцев) в 1930-е годы, хотя упоминания «лёгкой работы и белого воротничка» появляются уже в 1911 году. примеры использования словосочетания в 1920-е годы включают статью в «wall street journal», которая гласит: «движение из средних школ на сталелитейные заводы необычно, поскольку мальчики раньше стремились к работе белых воротничков».
социально-профессиональная группа «синие воротнички» — рабочие, непосредственно занятые на промышленном производстве — некоторыми противопоставляются работникам сферы услуг и «белым воротничкам», которые не занимаются физическим трудом.
«синие воротнички» на западе могут быть квалифицированными или нет и, как правило, работают на промышленных предприятиях, шахтах, стройках и так далее.
экономические изменения на рубеже xx—xxi столетий привели к размытию границ между умственным и физическим трудом, а также возросла доля занятых в сфере услуг и управления, в связи с чем «воротнички» утратили черты обособленной социальной группы.


== см. также ==


== примечания ==


== литература ==
радаев в. в., шкаратан о. и., «социальная стратификация.» — м.: аспект пресс, 1996. — стр. 129—132.
к. райт, «белые воротнички: американский средний класс», издательство оксфордского университета, 1969 (c. wright, white collar: the american middle classes, oxford university press (1969))


== ссылки ==