изумрудный будда — выполненная из жадеита и украшенная золотом статуя будды шакьямуни, которая считается талисманом таиланда. монахи рассказывают, что эта статуя высотой в 66 см была обнаружена в чианграе в 1436 году, среди обломков пагоды, разрушенной молнией. она была перенесена в накхон лампанг, а 32 года спустя, в 1468 году, переместилась в чиангмай. в 1470 году «изумрудный будда» был установлен королём ланна (ланнатхай) махараджей тилок в ступе храма чеди луанг. король ланна джай джеттха (jai jett’a) в 1547 году перенёс эту статую из чиангмая в луанг прабанг. затем она была перенесена во вьентьян, где оставалась до 1779 года, когда рама i перевёз её в бангкок. сейчас «изумрудный будда» стоит в бангкоке в храме (вихране) ват пхра кео, построенном специально для её размещения.


== источники ==
w. a. r. wood. chapter vi // a history of siam. — chieng may.
александр абрамов. история, культура таиланда и стран юго-восточной азии  (рус.) (2010). — король бороматрайлоконат. дата обращения: 3 мая 2010. архивировано 17 апреля 2013 года.