таможенный союз евразийского экономического союза (тс еаэс) — таможенный союз стран-участников евразийского экономического союза (еаэс). до создания еаэс в 2015 году, являлся таможенным союзом только трёх стран (россии, белоруссии и казахстана) из числа стран-участников евразийского экономического сообщества (евразэс) — и таким образом являлся таможенным союзом на базе евразийского экономического сообщества (тс евразэс или просто tc), членство в котором было необязательным для стран-участников евразэс.
при создании еаэс (в отличие от его предшественника — евразэс), общий таможенный союз стал неотъемлемой составной частью еаэс, и все страны-участники еаэс автоматически входят в таможенный союз с момента вступления в еаэс. при этом страны-участники таможенного союза применяли (до формирования еаэс 1 января 2015 года) и продолжают применять единые таможенные тарифы и другие меры регулирования при торговле с третьими странами.


== состав ==

страны-участники таможенного союза:

 казахстан — с 1 июля 2010
 россия — с 1 июля 2010
 белоруссия — с 6 июля 2010
 армения — с 10 октября 2014; вступило в силу 2 января 2015 (одновременно с вступлением в еаэс)
 кыргызстан — с 8 мая 2015; вступило в силу 12 августа 2015 (одновременно с вступлением в еаэс)кандидаты:

 сирия объявила о намерении вступить в тс (начало 2013)
 тунис объявил о намерении присоединиться к союзу (14 января 2015)


== руководящие органы ==

евразийская экономическая комиссия — постоянно действующий наднациональный регулирующий орган евразийского экономического союза (еаэс) (до его создания — таможенного союза (тс) и единого экономического пространства (еэп)). еэк была создана решением президентов российской федерации, республики беларусь и республики казахстан и функционирует на основе договоров от 18 ноября 2011 г. «о евразийской экономической комиссии» и «о регламенте работы евразийской экономической комиссии». имеет статус наднационального органа управления, подчинённого высшему евразийскому экономическому совету.
евразийская экономическая комиссия не подчинена какому-либо из правительств стран таможенного союза. решения комиссии обязательны для исполнения на территории евразийского экономического союза (еаэс). основной задачей еэк является обеспечение
условий функционирования и развития таможенного союза и единого экономического пространства, а также выработка предложений по дальнейшему развитию интеграции.
решения еэк уступают в юридической силе тк тс и международным договорам государств — членов таможенного союза еаэс и должны приниматься в соответствии с вышеуказанными нормативными документами таможенного союза.


== хронология таможенного союза ==

в 1995 году руководители казахстана, россии, белоруссии, а чуть позже кыргызстана, узбекистана и таджикистана, подписали первый договор о создании таможенного союза, который впоследствии трансформировался в евразэс.
6 октября 2007 года в душанбе белоруссией, казахстаном и россией подписан договор о создании единой таможенной территории и формировании таможенного союза.
в 2009 году на уровне глав государств и правительств были приняты и ратифицированы около 40 международных договоров, составивших основу таможенного союза.
28 ноября 2009 года в минске прошла встреча д. а. медведева, а. г. лукашенко и н. а. назарбаева по созданию на территории россии, белоруссии и казахстана с 1 января 2010 года единого таможенного пространства.
в январе 2010 года вступил в силу единый таможенный тариф трёх стран.
весной 2010 года между руководителями стран-участников наметились разногласия, и 28 мая председатель правительства россии в. в. путин объявил о том, что таможенный союз может начать функционирование без участия белоруссии.
с июля 2010 на территории государств-членов тс (включая белоруссию) вступил в силу единый таможенный кодекс.
1 апреля 2011 года на границе россии и белоруссии был отменён транспортный контроль. его перенесли на внешний контур границ таможенного союза.
1 июля 2011 года весь таможенный контроль также был вынесен на внешний контур границ таможенного союза. на внутренних границах был сохранён пограничный и миграционный контроль.
с 1 января 2018 года вступил в силу новый единый таможенный кодекс еаэс.


== общие сведения ==

при экспорте товаров применяется нулевая ставка ндс и (или) освобождение от уплаты (возмещение уплаченной суммы) акцизов при условии документального подтверждения факта экспорта.
при импорте товаров на территорию российской федерации с территории республики беларусь или республики казахстан ндс и акцизы взимаются российскими налоговыми органами.
при выполнении работ и оказании услуг на территории рф налоговая база, ставки, порядок взимания и налоговые льготы (освобождение от налогообложения) определяются в соответствии с законодательством российской федерации.
в соответствии с международными обязательствами в рамках таможенного союза и единого экономического пространства, от сумм ввозных таможенных пошлин в бюджет россии перечисляется 85,33 %, казахстана — 7,11 %, белоруссии — 4,55 %, кыргызстана — 1,9 %, армении — 1,11 %.
трудовым мигрантам — гражданам государств-членов таможенного союза еаэс (казахстан, белоруссия, армения, кыргызстан) — покупать патент на работу в рф не требуется, они приравнены в трудовых правах с гражданами рф.


== таможенный союз и вто ==

в октябре 2011 года все нормы таможенного союза были приведены в полное соответствие с нормами вто. кроме того, было решено, что в случае вступления какого-либо государства-члена тс в вто нормы этой организации будут иметь приоритет по сравнению с нормами тс. 22 августа 2012 года россия стала полноправным членом вто. в связи с этим единый таможенный тариф (етт) стран таможенного союза был обновлён с учётом обязательств рф перед вто. при этом на 90 % импортные пошлины сохранились на прежнем уровне.


== мнения в обществе ==

как заявлял в октябре 2011 года ответственный секретарь комиссии таможенного союза сергей глазьев, тс даёт неоспоримые выгоды как в геополитическом, так и в экономическом смысле: «после десятилетия распада и деградации появление регионального таможенного союза на постсоветском пространстве — важнейшее геополитическое достижение, дающее конкретные выгоды экономикам государств».
в 2012 году центр интеграционных исследований евразийского банка развития провёл социологический опрос в 9 странах снг и грузии (от 950 до 2000 респондентов в каждой стране). на вопрос «как вы относитесь к тому, что экономики белоруссии, казахстана и россии объединились в таможенный союз (который освободил торговлю между тремя странами от пошлин)?» доли ответов «положительно», «безразлично», «отрицательно» составили:
 в казахстане — 80 %, 10 %, 5 %;
 в таджикистане — 76 %, 17 %, 2 %;
 в россии — 72 %, 17 %, 4 %;
 в узбекистане — 67 %, 14 %, 2 %;
 в кыргызстане — 67 %, 15 %, 8 %;
 в молдавии — 65 %, 20 %, 7 %;
 в армении — 61 %, 26 %, 6 %;
 в белоруссии — 60 %, 28 %, 6 %;
 в азербайджане — 38 %, 46 %, 11 %;
 в грузии — 30 %, 39 %, 6 %.


== критика ==

часть критических комментариев в адрес таможенного союза сводится к плохой проработке условий торговли и сертификации товаров, навязывании россией белоруссии и казахстану условий вто, хотя они не являются членами этой организации, а также в «несправедливом», по мнению некоторых экспертов, распределении доходов и поступлений между участниками. в то же время объективных исследований, доказывающих, что таможенный союз является невыгодным проектом для его нынешних участников и потенциальных членов, нет, а целый ряд исследований последовательно указывает на то, что таможенный союз так или иначе выгоден его членам в силу идеологических причин.
существует мнение о том, что тс является искусственным формированием, основанным не на экономике, а на идеологии. так, по мнению политолога в. б. пастухова: «таможенный союз, […] является искусственным и нежизнеспособным политическим образованием. это не реальный союз, а фантом, идеологическая игрушка для внутрироссийского потребления, в которую понуждают играть соседей. … евразийская конструкция живёт постольку, поскольку россия её спонсирует».
в 2010 году за денонсацию соглашений о таможенном союзе как ущемляющих суверенитет казахстана выступили лидеры осдп «азат», компартии казахстана и нп «алга!». оппозиция также предприняла попытку организации референдума за денонсацию соглашений.


== внутренние конфликты ==

25 ноября 2014 россия запретила почти весь объём импорта белорусского мяса в россию — около 400 тысяч тонн. одновременно российская сторона объявила об ужесточении контроля товаров, пересекающих (белорусскую) границу, несмотря на то, что в таможенном союзе формально действуют упрощенные правила перевозки грузов.
наблюдатели отмечают, что механизм таможенного союза и механизм реэкспорта в россию запрещенных товаров из европы очень хорошо сочетаются. например, по данным рбк, за 2014 год рыбный импорт в россию из белоруссии, не имеющей выхода к морю, вырос на 98 %.
2 декабря 2014: президент белоруссии а. г. лукашенко выразил возмущение таможенными запретами со стороны россии:

вопрос состоит в том, что россия пошла на нарушение всех наших договоренностей, которых мы достигли в таможенном союзе. да, можно это объяснять некими вопросами безопасности, терроризмом и так далее — можно придумать все и пришить ярлыки
лукашенко также назвал запрет транзита товаров [из европы через белоруссию] «нарушением всех норм международного права». наблюдатели также отмечают, что в соглашении о ратификации евразийского союза есть оговорка, по которой белоруссия может не соблюдать договор, если россия не снимет ограничения в торговле и перемещении товаров.1 января 2015: в нарушение договора еаэс, россия вернула пограничный контроль на границе с республикой беларусь. белорусские власти заявили о планах отказаться от рубля в расчетах с россией и вернуться к долларам сша.


== примечания ==