здание двенадцати коллегий — здание на университетской набережной васильевского острова в санкт-петербурге, выстроенное в 1722 году для размещения петровских коллегий. крупнейший по размерам памятник петровского барокко состоит из двенадцати идентичных трёхэтажных секций.
общий проект составил доменико трезини; верхние этажи проектировал теодор швертфегер. в xviii веке здание занимали высшие органы государственного управления. после расформирования коллегий их сменили главный педагогический институт и санкт-петербургский университет.


== 12 коллегий ==
12 коллегий — это 12 объединений, представляющих собой переходную форму от московских приказов к современным министерствам. в частности среди них были «коллегия иностранных дел», «мануфактур-коллегия», «военная коллегия», «адмиралтейская коллегия», «юстиц-коллегия», «коммерц-коллегия», «берг-коллегия», «штатс-контор-коллегия», «камер-коллегия», «ревизион-коллегия», «вотчинная коллегия», «главный магистрат».


== история ==
строительство здания двенадцати коллегий началось в 1722 году как часть плана императора петра i по созданию на васильевском острове административного квартала. предполагалось, что здесь разместятся сенат, синод и коллегии.
вначале строительство велось под руководством доменико трезини и теодора швертфегера, а завершали его джузеппе трезини и михаил земцов. первое заседание коллегий в новом здании состоялось в 1732 году. основное строительство было завершено к середине 1730-х годов. в 1737—1741 годах с западной стороны здания была пристроена двухэтажная галерея.
в 1804 году в здании расположился педагогический институт, но также в первой четверти xix века в здании находились государственный архив, синодальная типография и синодальная книжная лавка. лишь в 1830 году всё здание было передано санкт-петербургскому университету. для этой цели комплекс коллегий был переоборудован под руководством аполлона щедрина.


== петровский зал ==
интерьеры зданий двенадцати коллегий многократно перестраивали и ремонтировали. начальную отделку сохранил только квадратный в плане, двусветный зал под названием петровский (ранее сенатский) — шедевр архитектуры периода правления императрицы анны иоанновны.
отделка зала выполнена в 1735—1736 годах под руководством м. г. земцова тессинскими скульпторами-декораторами, братьями джованни (иваном) и иньяцио лодовико (игнатием) росси. эта отделка предвещает рокайли елизаветинского периода (позднее и. росси работал под началом ф. б. растрелли в царском селе). живописный плафон писал а. м. матвеев «с живописной командой» канцелярии от строений, авторы настенных панно: матвеев и г. с. мусикийский. в интерьере сохранились угловые печи, декорированные волютами, и лепные десюдепорты с вензелями «р» и «а» (начальные буквы имён петра i и анны иоанновны).
петровский зал подвергался ремонтным работам и «поновлениям» в 1748—1749, 1836—1837 и 1903—1904 годах. после снятия записей и промывки плафона, осуществлённых в 1966 году под руководством м. г. колотова, открылась подлинная живопись матвеева и мусикийского. ныне в петровском зале проводятся наиболее торжественные мероприятия, конференции и собрания санкт-петербургского университета.


== современность ==
в здании двенадцати коллегий снимались отдельные сцены фильма георгия данелия «осенний марафон» (1979).
в постсоветское время здание двенадцати коллегий считается главным зданием санкт-петербургского университета. также в нём располагаются научная библиотека университета и административные службы. из учебных факультетов в здании, в настоящий момент, остается только биологический факультет.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
алешина л. с. ленинград и окрестности. — м., 1990.
иогансен м. в. работы доменико трезини по планировке и застройке стрелки васильевского острова в петербурге // русское искусство xviii века: материалы и исслед. — м., 1973. — с. 45—55.
ильина т.в., станюкович-денисова е.ю. "сенацкая палата" здания двенадцати коллегий в санкт-петербурге и ее современное состояние // вестник санкт-петербургского государственного университета технологии и дизайна. серия 2: искусствоведение. филологические науки. — 2017. — вып. 1. — с. 35—41.


== примечания ==


== ссылки ==
здание 12 коллегий  (неопр.). дата обращения: 4 июня 2010. архивировано 27 апреля 2012 года.
архитектурные памятники санкт-петербурга: здание двенадцати коллегий  (неопр.). дата обращения: 4 июня 2010. архивировано 27 апреля 2012 года.