мост мира (груз. მშვიდობის ხიდი) — пешеходный мост через реку куру в тбилиси, грузия. соединяет улицу ираклия ii и парк рике. выше по течению находится мост бараташвили, ниже — метехский мост.
мост имеет 156-метровый стальной каркас, покрытый стеклом. вся конструкция опирается на 4 опоры. попасть на мост можно как с улицы ираклия ii и из парка рике, так и с набережных бульваров.


== история ==
построен по инициативе президента грузии михаила саакашвили. идея создания подобного рода проекта родилась после грузино-осетинского конфликта в августе 2008 года. заказчиком выступила мэрия тбилиси. 
архитектором моста является итальянец микеле де лукки, построивший до этого авлабарскую резиденцию и новое здание министерства внутренних дел грузии. дизайнером освещения стал француз филипп мартино (фр. philippe martinaud).
мост был официально открыт 6 мая 2010 года. дизайн сооружения вызывает неприятие у части жителей города.


== примечания ==


== ссылки ==
bridge of peace // structurae (англ.)
информация о проекте на сайте микеле де лукки (итал.).