стивен гленн (стив) мартин (англ. stephen glenn «steve» martin, род. 14 августа 1945, уэйко, техас, сша) — американский актёр, комик, писатель, музыкант, композитор и продюсер. мировую славу получил благодаря фильмам «придурок», «весь я», «роксана», «самолётом, поездом, машиной», «отпетые мошенники», «родители», «отец невесты» и «розовая пантера». удостоен премии «оскар» за выдающийся вклад в киноискусство (2014 год).


== биография ==
родился стив мартин в уэйко (штат техас) 14 августа 1945 года. в подростковом возрасте актёр, подрабатывающий в теннисных парках «диснейленда», развлекал посетителей различными фокусами и игрой на банджо. образование стив получает в калифорнийском университете. некоторое время актёр изучал философию, однако успехов на этом поприще, к радости фанатов, не достиг. в один прекрасный день актёр понимает, что именно комедия — дело всей его жизни. первые свои шаги в этом направлении он предпринимает, выступая в различных клубах в качестве комического актёра разговорного жанра. на этом направлении мартин добивается значительных успехов, два его комедийных альбома «a wild and crazy guy» и «let's get small» получают премию «грэмми».

в кино мартин дебютирует одновременно в качестве актёра и сценариста в короткометражном фильме «рассеянный официант» (1977), который был номинирован на премию «оскар». кроме того, в 1979 году он в качестве актёра и одного из соавторов сценария принимает участие в работе над фильмом «придурок» (1979). в 1981 году играет в комедии «гроши с неба» (1981) вместе с бернадетт питерс. поставил картину известный режиссёр и хореограф герберт росс. большую популярность ему приносит сотрудничество с режиссёром карлом райнером в фильмах «мёртвые пледов не носят» (1982), «весь я» (1984) и «мозги набекрень» (1983). в большинстве этих лент он принимал участие и как сценарист.
главную роль он играет и в следующей картине, снятой по его сценарию, написанному на основе пьесы э. ростана «сирано де бержерак» — «роксана» (1987). эта картина приносит стиву не только любовь зрителей, но и награду от писательской гильдии америки за лучший сценарий и премию от лос-анджелесской киноассоциации критиков за лучшую роль. кроме всего прочего мартин был ещё и исполнительным продюсером картины.
в 1988 году на экраны выходит популярная картина фрэнка оза «отпетые мошенники» с мартином и майклом кейном, составившим актёру великолепную пару. с другим популярным комиком джоном кэнди он снялся в искромётной комедии «самолётом, поездом и автомобилем» в 1987 году, а в 1989 — в семейной комедии «родители» он работает на одной съёмочной площадке с дайан уист, мэри стинберджен и риком моранисом.
в 1991 году в прокат выходит картина «лос-анджелесская история», в которой мартин вновь выступает одновременно в качестве актёра, сценариста и исполнительного продюсера. в течение двух последующих лет выходят ещё три фильма с его участием: «большой каньон» (1991), «отец невесты» (1991) и «хозяйка дома» (1992), за роли в двух последних картинах актёр получает приз зрительских симпатий.

за роль во второй части нашумевшей картины — «отец невесты 2» (1995) — стива номинируют на «золотой глобус». в 1999 году вместе с эдди мерфи играет в картине фрэнка оза «клёвый парень».
в 2000-е годы мартин снимается как в авторском, интеллектуальном кино, так и в имевших огромный коммерческий успех комедиях «дом вверх дном», «оптом дешевле», «розовая пантера».
в 2001, 2003 и 2010 годах вёл церемонию награждения премией «оскар».
позже наиболее заметными премьерами с участием актёра стали «секрет джо гулда» (2000), «продавщица» (2005) и «ой, мамочки» (2008). в 2007 году был награждён премией имени кеннеди. в 2009 году на экран вышли ещё две работы актёра: «простые сложности» и «розовая пантера 2». в 2011 году был выпущен фильм «большой год», где он играл вместе с джеком блэком и оуэном уилсоном.
в августе 2022 года объявил о завершении актёрской карьеры после завершения сериала «убийства в одном здании».


== личная жизнь ==
в 1970-х и начале 1980-х мартин встречался с бернадетт питерс. 20 ноября 1986 года он женился на виктории теннант, в 1994 году они развелись.
в 2004 году мартин начал встречаться с бывшей сотрудницей журнала «the new yorker» аной стрингфилд. 28 июля 2007 года они обвенчались в доме мартина в лос-анджелесе (церемонию вёл бывший сенатор штата небраска боб керри, шафером мартина выступил лорн майклз). в декабре 2012 года 67-летний мартин впервые стал отцом, когда стрингфилд родила ему дочь.


== фильмография ==


== примечания ==


== ссылки ==
stevemartin.com — официальный сайт стива мартина
men’s vogue article
disney legends profile