«послезавтра» (англ. the day after tomorrow) — американский научно-фантастический фильм-катастрофа 2004 года режиссёра роланда эммериха. снят на основе романов уитли стрибера и арта белла «грядущая всемирная сверхбуря» . первоначально релиз планировался на лето 2003 года, премьера состоялась в мехико 17 мая 2004 года, а в сша он был выпущен 28 мая 2004 года. фильм имел коммерческий успех, собрав в мировом прокате 552 миллиона долларов при производственном бюджете в 125 миллионов долларов, став шестым по кассовым сборам фильмом 2004 года. снятый в монреале, это был самый кассовый голливудский фильм, снятый в канаде на момент его выхода. тем не менее, он получил смешанные отзывы: критики хвалили его спецэффекты, но критиковали его сценарий и многочисленные научные неточности. фильм был номинирован на премию "сатурн" за лучший научно-фантастический фильм и лучшие спецэффекты.
теглайн: где будешь ты?


== сюжет ==
на земле полным ходом идёт глобальное потепление. но массовое таяние ледников приводит к тому, что температура мирового океана не повышается, а наоборот, снижается. климат на земле начинает меняться. погодные катаклизмы следуют один за другим:

выпадение огромных градин в токио (район тиёда),
затяжные ливни,
многочисленные торнадо в лос-анджелесе,
снегопады в дели.
штормовой нагон в нью-йорке, который затопил статую свободы, унеся большое количество жизней.всё это только начало…
джек холл, учёный-палеоклиматолог, пытается предупредить правительство сша о надвигающейся гигантской климатической катастрофе, о наступлении в скором времени нового ледникового периода, но никто не хочет его слушать, — считается, что климат земли станет теплее. на конференции оон в дели джек холл говорит, что от антарктического ледника откололся кусок размером со штат род-айленд. там же джек встречается с профессором терри рэпсоном, приехавшим из шотландии, который впоследствии передаёт ему данные о надвигающейся глобальной катастрофе.
вскоре на лос-анджелес обрушиваются огромные смерчи, уничтожающие знак голливуда, разрушающие аэропорт и превращающие в руины даунтаун. помощники джека холла созывают экстренную конференцию, на которой сообщается, что над канадой обнаружена мощная циркуляция воздуха, в сибири невероятно быстро падает температура, а в австралии бушует разрушительный тайфун.
через какое-то время космонавты, наблюдающие за планетой с мкс, также передают устрашающие данные. на поверхности земли очень быстро формируются три холодных циклона огромного размера. центр одного из этих циклонов оказывается смертельным для экипажей трёх вертолётов ввс великобритании, — керосин в них замерзает, вертолёты падают, а люди заледеневают, едва высунувшись из вертолётов.
когда всё небо в северных штатах сша заволакивает тучами, начинает идти дождь, довольно быстро переходящий в снег, а температура падает значительно ниже нуля, правительство сша решает эвакуировать из южных штатов в мексику всех, кого ещё можно спасти. остальные должны переждать «температурное дно» — падение температуры до −100 °c — хорошо утеплившись в зданиях, пока температура вновь не поднимется выше точки замерзания зимнего авиа- и дизельного топлива, после чего армия сша сможет спасти выживших. такой план эвакуации был предложен джеком.
сын джека — сэм холл — находится в это время в области (а именно в нью-йорке), которую эвакуировать на момент его нахождения там невозможно. он и его друзья лора чепмэн, брайан паркс и джей ди застревают в нью-йорке, в полузатопленном после накрывшей город огромной волны штормового прилива здании национальной библиотеки. сэму и джеку удаётся связаться по телефону. джек сообщает сэму, что нью-йорк скоро окажется в центральной части холодного циклона, поэтому их пока невозможно спасти, и даёт инструкции, как переждать «температурное дно»: надо находиться внутри добротного здания и использовать все доступные источники тепла, пока температура воздуха вновь не поднимется выше точки замерзания авиа- и дизельного топлива (такие же инструкции, разработанные джеком холлом, транслируются по радио всем остающимся в зоне бедствия). после телефонного разговора с отцом сэм холл говорит, что при ожидающихся погодных условиях — резком падении температуры воздуха при прохождении через нью-йорк центра одного из холодных суперциклонов — вне здания, без укрытия и источников тепла им не выжить. многие люди (не все, так как некоторые всё-таки поняли, что к чему, и стали пережидать бедствие) отказываются его слушать и уходят, но вскоре, настигнутые в пути центром холода, погибают. во время телефонного разговора сэм успевает сообщить джеку, где его искать, до того, как выходят из строя телефоны. взяв снаряжение для полярных экспедиций, джек холл отправляется в путь по заснеженной пустыне — тому, что осталось от северных штатов сша.
профессор терри рэпсон со своими коллегами-учёными в лаборатории в шотландии, полностью засыпанной снегом, пытается прожить ещё немного на двенадцатилетнем виски, используемом в качестве топлива. позже виски заканчивается, и ученые замерзают. тем временем эвакуированные жители сша начинают самостоятельно переходить границу с мексикой, которую закрыли военные из-за слишком большого потока людей: разрывают ограждения, берут вещи и переходят вброд реку. впоследствии образуется огромный палаточный лагерь. вскоре из полузасыпанного белого дома в вашингтоне эвакуируют президента сша. однако чуть позже в лагерь беженцев приходит новость о том, что президент со своими сопровождающими погиб в снежной буре. мать сэма холла находилась в этот момент в больнице с мальчиком, которому сделали операцию на мозге. скоро их обоих находят полицейские.
джек и его соратники идут по заметенной снегом галерее «скай», но стеклянный потолок не выдерживает их веса, и фрэнк падает вниз и висит на верёвке. джейсон лежит на снегу у дыры, и принимает на себя вес фрэнка. кисти джейсона кровоточат от соприкосновения с разбитым стеклом, и фрэнк, понимая, что сейчас утащит друга за собой, решает пожертвовать жизнью: он режет верёвку и летит вниз. ночью в палатке джейсон достаёт три кружки, и друзья вспоминают фрэнка, который был им как отец. утром джейсон не выдерживает холода и теряет сознание. холл продолжает путь, таща джейсона на санях.
через несколько километров джек видит, что воздух вдруг очистился, и снегопад прекратился. в небе вокруг людей появляются стены облачной воронки. климатолог понимает, что он находится в глазу холодного циклона, и для спасения остается всего несколько минут. джек прыгает в вентиляцию ближайшего здания, скидывая туда джейсона. последнее, что он видит — флаг сша, который за считанные секунды покрывается льдом. оказавшийся на кухне джек наглухо закрывает дверь и зажигает огонь на подвернувшейся кухонной плите, чтобы поддержать в помещении сносную температуру.
сэм в это время идет с друзьями на заброшенный русский корабль «одесса», который занесло водой в нью-йорк, берет оттуда лекарства для лоры, которая поранилась во время прилива, хватает еду, но сталкивается с волками, которые покинули зоопарк центрального парка до затопления. один из волков кусает джея ди, лишая юношу возможности самостоятельно передвигаться. сэм выманивает волков наружу, а брайан закрывает дверь, блокируя хищников. сэм и брайан кладут раненого джея на надувную лодку и убегают. волки остаются на корабле.
сэм, вытащив наружу лодку, видит, что атмосфера стала прозрачной, становятся видны небоскрёбы нью-йорка, а также холодная воронка вокруг города. помня полученную от отца информацию, он изо всех сил подгоняет друзей. люди в буквальном смысле бегут наперегонки со смертью: холодный воздух с огромной скоростью идет к земле, и высокие здания начинают стремительно покрываться льдом. видно, как замерзает небоскрёб эмпайр-стейт-билдинг, а за ним и другие. в зданиях трескаются стены и взрываются стеклопакеты. брайан, взяв лекарства и продукты, бежит к оставшимся в библиотеке, а сэм поднимает джея и из последних сил несёт его на спине. он молится, чтобы они успели добежать до дверей. обогнав ледяной вал, брайан закрывает дверь, которая тут же примерзает к косякам. сэм видит, что огонь тухнет, и бросает туда книги. разгоревшийся камин поднимает температуру воздуха в комнате, давая людям шанс выжить.
вскоре после того, как ураган прошёл, джейсон просыпается и видит пьющего кофе джека. они отправляются в нью-йорк, а по дороге туда видят утонувшие корабли, вмерзшие в лёд, и статую свободы, полностью заледенелую. учёный и его спутник доходят до нью-йорка, изменившегося после циклона, и подходят к библиотеке, которую почти полностью скрывает холм из снега. джейсон смотрит по электронной карте, где библиотека, видит, что она под ними, и говорит: «мне жаль, джек». холл забирается на холм и смотрит на засыпанную снегом библиотеку. учёные спускаются туда и находят группу спасённых, среди которых сэм.
рэймонд бэйкер, уже президент сша, получает новость о спасении сэма и обращается к народу в посольстве сша. космонавты с борта мкс видят, что ураганы на земле утихли, облачность почти повсеместно исчезает вовсе, и перед их взором расстилается большей частью покрытое льдом северное полушарие планеты. один из них говорит: «смотри, воздух-то какой прозрачный…» в это же время начинается массовая эвакуация выживших — к нью-йорку летят военно-транспортные вертолёты, на крышах нью-йоркских небоскрёбов собираются выжившие, ожидающие спасения.


== в ролях ==


== награды и номинации ==
перечислены основные награды и номинации. полный список наград смотрите на imdb.com.

2005 — премия «bafta» в категории «лучшее достижение в области специальных визуальных эффектов»
2005 — mtv movie awards за лучшую экшн-сцену (сцена разрушения лос-анджелеса)


== примечания ==


== ссылки ==
обзор и критика фильма, роджер эберт
«послезавтра» на сайте film.ru
«послезавтра» на сайте kinorium.com