чемпионат европы по футболу 2000 — 11-й футбольный чемпионат европы, финальная часть которого проходила впервые в двух странах — в бельгии и нидерландах. это был второй турнир с 16 командами-участницами.
перед этим чемпионатом уефа внёс изменение в правила: после группового раунда отсчёт жёлтых и красных карточек начинался с нуля.
победителем стала сборная франции, обыгравшая в финале в дополнительное время сборную италии 2:1. последний в истории чемпионатов европы «золотой гол» забил давид трезеге. франция к статусу действовавших чемпионов мира добавила второй в своей истории титул чемпионов европы.
официальной песней турнира стала композиция шведского исполнителя и музыканта e-type «campione 2000».
несмотря на то, что в полуфинал вышли четыре европейские сборные со множеством звёзд в своих составах, чемпионат стал богатым на сенсации: ряд сильных сборных умудрился потерпеть неудачи на групповом этапе, а некоторые команды одержали сенсационные победы. как минимум семь раз исход матча решался на самых последних минутах, и очень часто победу предопределяли забитые или незабитые пенальти.


== краткий обзор событий ==
в группе a досрочно сложила свои полномочия чемпиона сборная германии, которая взяла только одно очко в матче с румынией. англия в решающем матче против румынии пропустила роковой гол с пенальти и выбыла из борьбы. из группы вышли португалия и румыния.
в группе b италия заняла уверенно первое место, выиграв все три встречи, а второе место неожиданно заняла турция. бельгия стала первой страной-хозяйкой, не преодолевшей групповой этап. швеция замкнула квартет.
в группе c была самая запутанная ситуация: все команды потерпели по одному поражению, но в плей-офф вышли испания и югославия. испанцы, проигрывая по ходу встречи югославии трижды (0:1, 1:2, 2:3), на 92-й (с пенальти) и 95-й минутах забили голы и вырвали победу.
в группе d нидерланды и франция вышли в плей-офф: нидерланды выиграли группу со стопроцентным показателем, обыграв францию, которая выставила второй состав на личную встречу. чехия и дания вылетели уже после второго тура.
в плей-офф разыгрались ещё несколько драм. в четвертьфинале югославия была разбита со счётом 1:6 командой нидерландов, потерпев крупнейшее поражение в финальной части евро. на той же стадии испания упустила самый реальный шанс остановить сборную франции: на последних минутах игры легендарный рауль гонсалес не забил пенальти французам. португалия и италия уверенно справились со своими противниками.
в полуфинале голландцы и итальянцы определили победителя только в серии пенальти: сборная нидерландов умудрилась реализовать только один пенальти против трёх итальянских. португалия же проиграла франции после спорного пенальти в дополнительное время.
в финале сборная франции, уступая 0:1 по ходу встречи, перевела игру в спасительное для себя дополнительное время только благодаря голу на 4-й добавленной минуте. ей понадобилось чуть более 12 минут, чтобы забить победный гол.


== города и стадионы ==
бельгия и нидерланды были выбраны в качестве хозяек евро-2000 14 июля 1995 года на исполнительным комитете уефа в женеве, швейцария.


=== нидерланды ===


== отборочные игры ==

группа 1: италия, дания, швейцария, уэльс, белоруссия.
группа 2: норвегия, словения, латвия, греция, албания, грузия.
группа 3: германия, турция, финляндия, северная ирландия, молдавия.
группа 4: франция, украина, россия, исландия, армения, андорра.
группа 5: швеция, англия, польша, болгария, люксембург.
группа 6: испания, израиль, австрия, кипр, сан-марино.
группа 7: румыния, португалия, словакия, венгрия, лихтенштейн, азербайджан.
группа 8: югославия, ирландия, хорватия, македония, мальта.
группа 9: чехия, шотландия, босния и герцеговина, литва, эстония, фарерские острова.


== составы команд ==


== финальный турнир ==


=== жеребьёвка ===
распределение по корзинам с первой по третью основано на коэффициенте в конце 1999 года


=== участники ===
 бельгия
 чехия
 дания
 англия
 франция
 германия
 италия
 нидерланды
 норвегия (первое участие)
 португалия
 румыния
 словения (первое участие)
 испания
 швеция
 турция
 югославия


=== группа а ===


=== группа b ===


=== группа с ===


=== группа d ===


=== плей-офф ===


=== 1/4 финала ===
в матче испания-франция рауль 90' не реализовал пенальти (выше ворот)


=== 1/2 финала ===
в матче нидерланды — италия нидерландцы франк де бур (39', вратарь) и патрик клюйверт (62', штанга) не реализовали пенальти.


=== финал ===


== чемпион ==


== бомбардиры ==


== автоголы ==
1 гол

 деян говедарица


== символическая сборная ==
 франческо тольдо
 лилиан тюрам
 лоран блан
 фабио каннаваро
 паоло мальдини
 луиш фигу
 патрик виейра
 эдгар давидс
 зинедин зидан
 франческо тотти
 патрик клюйверт


== примечания ==


== ссылки ==

статистика чемпионата на rsssf (англ.)
история чемпионатов европы. 2000. бельгия. голландия (рус.)