десятибóрье — дисциплина, включающая соревнования в 10 видах лёгкой атлетики. соревнования проводятся последовательно в течение 2 дней (по 5 видов в день). результат каждого участника определяется комбинацией его результатов в отдельных видах. имеется своя система начисления очков в каждом виде (при этом учитывается именно результат, а не занятое место). затем эти очки суммируются, чтобы получить окончательный результат. соревнования по десятиборью проводятся среди мужчин, женщины соревнуются в семиборье.
десятиборье проводится на летних стадионах и является олимпийской дисциплиной атлетики с 1912 года.


== правила ==
в первый день проводятся соревнования по бегу на 100 м, прыжкам в длину, толканию ядра, прыжкам в высоту и бегу на 400 м. в этот день атлеты проявляют свои скоростные качества и «взрывную», быструю силу. во второй день спортсмены состязаются в беге на 110 м с барьерами (на 100 м для женщин), метании диска, прыжках с шестом, метании копья и беге на 1500 м. в этих видах требуется координация движений и выносливость.
интервал между видами должен составлять не менее 30 минут. в прыжке в длину, метании диска, метании копья, толкании ядра участники имеют по 3 попытки. в остальном правила беговых и технических видов принципиально не отличаются от базовых правил лёгкой атлетики.
при установлении рекордов на 100 м и прыжке в длину попутная составляющая ветра может составлять до 4 м/c.


== рекорды ==


=== мировой рекорд ===
текущий мировой рекорд в мужском десятиборье составляет 9126 очков и принадлежит французскому легкоатлету кевину майеру.


== 10 лучших атлетов в истории ==
по состоянию на август 2023 года.


=== мужчины ===


=== женщины ===


== призёры олимпийских игр в десятиборье ==


== история ==
современное легкоатлетическое многоборье берёт начало ещё с античных олимпиад, где древние спортсмены соревновались в комбинации нескольких дисциплин. правила современного десятиборья были разработаны в 1911 году и в 1912 году вид как отдельная дисциплина был включён в программу олимпийских игр.
таблицы очков пересматривались в 1935, 1952 и 1962 годах. современная система подсчёта была принята в 1984 году на конгрессе iaaf в лос-анджелесе.


== интересные факты ==
в 1912 году на олимпиаде в стокгольме золотые медали в десятиборье и пятиборье завоевал джим торп (сша). однако позже мок лишил торпа золотых медалей. поводом стало формальное нарушение статуса любительского атлета, так как торп играл за профессиональную команду в бейсбол и получал за это деньги. однако в 1982 году мок официально вернул ему статус олимпийского чемпиона, поскольку решение о дисквалификации состоялось позднее официального срока в 30 дней.
существует вариант легкоатлетического экстремального десятиборья за 60 минут, когда все 10 видов должны быть пройдены атлетом за один час.


== другие виды многоборья ==
триатлон — олимпийский вид спорта, включающий плавание, велогонку и кросс
современное пятиборье — олимпийский вид многоборья, в состав которого входят стрельба из пистолета, плавание, фехтование, конный спорт и кросс
семиборье — олимпийский вид женского летнего и мужского зимнего легкоатлетического многоборья


== подсчёт очков ==
подсчёт очков в каждой дисциплине проводится по формуле:

y=a⋅|x−b|c,{\displaystyle y=a\cdot |x-b|^{c},}где

x{\displaystyle x} — результат, выраженный в соответствующих единицах измерения;
a,b,c{\displaystyle a,b,c} — коэффициенты, указанные в приведённой ниже таблице.
прямые вертикальные скобки означают абсолютную величину заключённого в них числа при обязательном выполнении условия неотрицательности подмодульного выражения в случае мер длины и неположительности в случае мер времени. при вычислении общей суммы берутся целые части от чисел :y{\displaystyle y} за отдельные виды.


== примечания ==


== ссылки ==
правила десятиборья
таблица подсчёта очков в десятиборье (недоступная ссылка) архивировано 26 октября 2009.
беговая подготовка у десятиборцев