«человек-невидимка» (англ. the invisible man) — роман герберта уэллса, написанный в 1897 году.


== сюжет ==
в этом романе описывается судьба английского учёного-медика, а впоследствии физика гриффина, который изобрёл аппарат, делающий человека невидимым (и, одновременно с этим, препарат, обесцвечивающий кровь). правда, для полной невидимости человек должен был быть альбиносом, каковым гриффин и был. гриффин не хотел раньше времени обнародовать своё открытие, чтобы позже создать тем большую сенсацию. однако обстоятельства сложились так, что из-за материальных затруднений он не мог продолжать свою работу. у него появилась идея «исчезнуть» и начать совершенно новую жизнь в качестве невидимки.
опасаясь преследования полиции по жалобе хозяина дома, в котором он жил, недовольного его непонятной и подозрительной деятельностью, и вероятного последующего расследования, гриффин отправил записи о своих экспериментах по почте до востребования, перешёл в невидимое состояние, разрушил аппарат и поджёг дом, где он жил, чтобы окончательно замести следы. поначалу он чувствовал себя «зрячим в городе слепых». однако вскоре оказалось, что его положение не столь уж завидное. не имея аппарата, он не мог сделать невидимыми свою пищу и одежду, так что ему приходилось ходить голым и страдать от холода, а пищу принимать очень редко и тайно от других людей. он не мог также и объявить о себе, так как опасался, что потеряет свободу и его станут показывать в клетке.
всё это вынудило его оказаться в положении изгоя, избегающего человеческого общества. гриффин поселился в деревне айпинг и стал работать над возвращением себе обычного «видимого» вида (именно с этого начинается повествование; то есть, всё вышеизложенное читателю становится известным только ближе к финалу). однако через некоторое время у него закончились деньги, и ему опять пришлось скрыться.
гриффин обратился за поддержкой к учёному по имени кемп, с которым он когда-то вместе учился. гриффин предложил начать кампанию террора и устрашения людей, конечной целью которой был бы захват власти. но кемп отказался сотрудничать с невидимкой и вызвал полицию. тогда невидимка приговорил кемпа к смерти и начал охоту за ним, но в конечном итоге это привело к гибели гриффина. он был схвачен и убит разъярённой толпой. после наступления смерти его тело снова стало видимым. секрет невидимости так и не был восстановлен, так как свою машину гриффин уничтожил, а его записи были похищены бродягой томасом марвелом, которого гриффин использовал как помощника (марвел наивно надеялся самостоятельно разгадать секрет и стать невидимкой).
гриффин стал одним из наиболее известных образов «злого гения» в мировой литературе.


== научная достоверность ==
хотя невидимость в оптическом диапазоне — дело неопределённого будущего, текст уэллса достаточно давно подвергается критике учёными. по мнению советского популяризатора науки якова перельмана, даже если бы удалось разработать практическую невидимость, такой человек был бы слеп. если у невидимки показатель преломления тела становится равным аналогичному показателю у воздуха, хрусталик в этом случае потеряет возможность преломлять лучи света и фокусировать их на сетчатке глаза. сама сетчатка также не сможет поглощать видимый свет палочками и колбочками, по причине своей невидимости. эту ситуацию описал французский писатель фантаст морис ренар в своей книге «человек, который хотел быть невидимым» (1925). однако в тексте романа есть указание на то, что сетчатка глаза невидимки сохраняла свой пигмент: «подойдя к зеркалу, перед которым я обыкновенно брился, я увидел пустоту, в которой еле-еле можно было ещё различить туманные следы пигмента на сетчатой оболочке глаз».
следует учесть также и то, что показатель преломления воздуха постоянно меняется (из-за температуры, конвекции и прочего), тогда как показатели тела человека скорее всего достаточно стабильны. невидимому телу придётся «подстраиваться» под текущий показатель преломления воздуха. с этой точки зрения невидимость также противоречит здравому смыслу.


== переводы на русский язык ==
роман несколько раз переводился на русский язык. наиболее известен перевод д. вейса (1910), с 1954 года переиздающийся под редакцией н. галь.


== экранизации ==
роман неоднократно был экранизирован за рубежом.

в ссср был снят одноимённый фильм (1984, режиссёр александр захаров) с изменённым сюжетом: гриффин был представлен как талантливый, но не понятый современниками изобретатель, а кемп — как злой гений, пытавшийся руками гриффина захватить власть, а когда гриффин отказался ему помогать — приложивший все силы к тому, чтобы уничтожить его руками других людей.
советским зрителям также хорошо знакома шестисерийная экранизация би-би-си, снятая в 1984 году. считается, что она ближе всего к оригинальному тексту романа.[кем?]


== см. также ==


== примечания ==