«хижина дяди тома, или жизнь среди низших» (англ. uncle tom's cabin; or, life among the lowly) — роман гарриет бичер-стоу 1852 года, направленный против рабовладения в сша. роман произвёл большой общественный резонанс; по некоторым оценкам, настолько обострил один из местных конфликтов на почве рабства, что он вылился в гражданскую войну в сша.
«хижина дяди тома» стала самым продаваемым романом xix века и второй по продаваемости книгой столетия, после библии.
в первый год после публикации 300 000 экземпляров книги было продано в соединённых штатах, один миллион экземпляров — в великобритании.
в 1855 году, спустя три года после публикации, роман был назван «самым популярным романом наших дней».


== сюжет ==
после проигрышей на бирже джентльмен шелби поневоле решает продать рабов тома и мальчика гарри работорговцу гейли. подслушав разговор шелби и гейли, молодая невольница элиза, мать гарри, предупреждает тома, после чего совершает побег вместе с сыном. ей удаётся переправиться по льдинам через реку огайо, а фермеры на другом берегу отводят её к аболиционистам, переправляющим людей в канаду. её муж, мулат джордж гаррис, доведённый до отчаяния обращением своего хозяина, тоже совершает побег, путешествуя под видом испанского джентльмена. ряд белых людей, сочувствующих рабам, помогает беглецам. гейли договаривается с охотником за людьми томом локкером, чтобы тот поймал беглецов, но джордж, решительно сделавший выбор между свободой и смертью, вступает в бой с отрядом локкера. раненного локкера подбирают квакеры, незадолго до этого оказавшие помощь джорджу и его семье, он предупреждает гарриса о ловушках работорговцев. джорджу и его семье удаётся достичь канады.
несмотря на предупреждение элизы, негр том, набожный, добросовестный и работящий невольник, решает покориться воле божьей и не подводить своего хозяина: он знает, что иначе шелби разорится, и его имение будет продано. гейли присоединяет тома к партии рабов, отправляющейся пароходом по реке на юг. в пути том спасает упавшую за борт девочку по имени евангелина сен-клер, дочь богатого и знатного джентльмена огюстена сен-клера, который соглашается выкупить тома у гейли. том становится кучером в доме сен-клера в новом орлеане. огюстен производит впечатление беззаботной и легкомысленной личности, но на самом деле он умный и глубокий человек, искренне ненавидящий рабство. к нему приезжает с севера кузина офелия. сен-клер покупает и дарит ей негритянку топси, очень способную и смышлёную, но непослушную девочку, которую офелия пытается воспитать. 
проходит два года. ева умирает от чахотки, а сен-клер получает смертельное ранение, пытаясь разнять драку в баре. эгоистичная вдова сен-клера мари, погружённая в ипохондрию, считает, что рабство является нормальным положением дел для негров, и игнорирует тот факт, что огюстен хотел тому дать вольную. она решает продать часть негров, и тома вместе с другими рабами продают с аукциона. 
тома покупает рабовладелец с красной реки саймон легри. на своей плантации он выжимает из рабов всё возможное в погоне за прибылью. том дорого ему обошёлся, и легри планирует сделать из него надсмотрщика, такого же кровожадного, как и его собаки, которыми он травит провинившихся. но том верен своим принципам: он не только не соглашается на эту «должность», но и приносит в жизнь совсем отчаявшихся людей радость и добро, насколько это возможно под неусыпным взором бесчеловечных надсмотрщиков. невольница касси, бывшая когда-то любовницей легри, рассказывает тому историю своей жизни. после смерти её мужа касси, её сына и дочь продали с молотка. выйдя замуж во второй раз, касси, предвидя подобный исход, отравила своего новорожденного малыша опиумом. она говорит тому, что легри без колебаний готов замучить любого из своих рабов до смерти и предлагает тому убить легри, захватить его деньги и бежать, но том отказывается. касси совершает демонстративный побег с молодой невольницей эммелиной, после чего женщины прячутся на чердаке дома легри. касси заранее потрудилась создать легенду о привидениях, обитающих на чердаке, из-за чего суеверные негры и сам легри боятся подняться на чердак.  разъярённый безуспешными поисками и стойкостью тома, легри приказывает надсмотрщикам сэмбо и квимбо бичевать тома. сэмбо и квимбо выполняют приказ, но позже в раскаянии ухаживают за умирающим томом.
после смерти отца молодой джордж шелби и вдова разбираются с делами и долгами отца. шелби идёт по следам тома, надеясь его выкупить, но застаёт его на смертном одре. невольники легри хоронят тома, разгневанный обидными словами легри шелби могучим ударом сбивает рабовладельца с ног, заслужив тем самым его уважение. касси несколько раз показывается легри в виде привидения, и легри, не выдержав, пускается в запой, что приводит его к смерти от белой горячки.
на борту парохода джордж шелби встречает касси с эммелиной, а также мадам де ту, бывшую невольницу, её покойный хозяин женился на ней, дал ей своё имя и свободу. мадам де ту - сестра джорджа гарриса, разыскивающая своего брата. герои находят гарриса с семьёй в канаде, касси узнаёт в элизе свою дочь, проданную в рабство. на деньги сестры джордж получает образование и позже уезжает с семьёй, тёщей и сестрой в либерию. они также находят сына касси, тоже успевшего бежать в канаду.
джордж шелби даёт вольную всем своим невольникам, а хижину дяди тома оставляет как символ отменённого рабства.


== персонажи ==
дядя том — негр, сначала раб семьи шелби, потом раб гейли, затем его хозяином становится сент-клер, и последний — саймон легри. главный герой романа. честный, добросердечный, благочестивый, наблюдательный, впечатлительный человек. реплик тома в романе не так уж много, однако все они подчёркивают, что том — глубокая личность. изменил мировоззрение многих героев, их отношение к рабам.элиза — мать гарри, проданного вместе с томом. решает бежать вместе с сыном, в конце концов оказывается вместе с мужем и сыном в канаде.
джордж — муж элизы и отец гарри, сильный, волевой, энергичный человек.
мистер гейли — работорговец.
джим — невольник, вернувшийся в америку, чтобы увезти в канаду свою мать.семья шелби:

джордж шелби — сын супругов шелби, молодой хозяин. в детстве был очень дружен с томом, учил его грамоте. впоследствии находит умирающего тома, хоронит его и отпускает всех своих рабов. в силу своей молодости, джордж импульсивен, порывист, эмоционален.
мистер шелби — старый хозяин. очень любил и ценил тома как ценного работника, но был вынужден его продать. умирает в конце повествования.
миссис шелби — хозяйка. любит сына и мужа, также ценила тома и очень не хотела, чтобы муж продал его. настоящая леди, умница и красавица.семья сен-клер:

огюстен сен-клер — хозяин. легкомысленный, но лояльный и справедливый. хорошо обращается со своими слугами. азартен, лёгок на подъём, умён и остроумен. порой саркастичен. имел страсть к алкоголю, но впоследствии, после разговора с томом, бросает пить. огюстен редко наведывается в церковь, чем очень недовольна его жена, мари. он объясняет это тем, что ему там скучно, хотя на самом деле он давно разуверился в боге. купив тома, огюстэн многое пересматривает в своей жизни — бросает пить, становится более вдумчивым, сдержанным. ненавидит рабство и хочет освободить всех своих рабов. прислушивается к мнению тома, порой советуется с ним. обожает свою дочь еву, очень страдает, когда та умирает. погибает от удара ножом.
евангелина «ева» сен-клер — единственная дочь хозяев. юная, но очень глубокомысленная, рассудительная девочка. обожает всех слуг, особенно мэмми и тома. просит отца, чтобы тот освободил их. воспитанная аристократкой, ева начисто лишена эгоизма; по словам её отца, «зло не пристанет к еве». сострадание, милосердие — это всё о ней, мэмми называет её «ангелочком». рано умирает от туберкулёза. все скорбят и страдают по еве, от отца до слуг.
мари сен-клер — хозяйка, жена огюстена. эгоистичная, показно-религиозная женщина, полная противоположность своей дочери и мужу. истерична, беспорядочна. ипохондрик. постоянно на всё жалуется, не терпит, когда ей перечат. поднимает руку на своих слуг, чего не позволяет себе огюстен и тем более ева. после смерти мужа и дочери распродаёт всех слуг.
офелия — кузина огюстена, двоюродная тётя евы. родом из новой англии. ненавидит рабство, но недолюбливает негров. строгая, дисциплинированная женщина. всё делает своими руками, не прибегая к помощи слуг, чем вызывает удивление и недоверие на юге. целеустремлённая, справедливая леди. но и ей не чужды сострадание, милосердие. честная, прямая. не любит мари, обожала еву. огюстэна любит с детства, хоть и считает его легкомысленным и необязательным. огюстен подарил ей девочку — негритянку по имени топси. офелия воспитывает её, увозит в свободные штаты и там освобождает её.
альфред сен-клер — родной брат огюстена, полная ему противоположность. деспотичный, жёсткий человек. насмешлив. имеет сына энрика, похожего на него самого; тот совсем не похож на еву, но очень её любит.
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== создание и популяризация стереотипов ==
современные[когда?] исследователи критикуют роман за снисходительное расистское описание негритянских персонажей романа, особенно при описании внешнего вида, речей и поведения героев, как и за пассивность дяди тома, с которой он принимает судьбу. роль книги в создании и использовании общих стереотипов об афроамериканцах значительна, поскольку роман «хижина дяди тома» был бестселлером в течение xix века. в результате книга (вместе с иллюстрациями к ней) сыграла главную роль в том, что эти стереотипы укоренились в сознании американцев.


== реакция ==
выход романа вызвал появление большого количества рецензий и отзывов. пример одного из них: «сердечно поздравляю вас с успехом и влиянием, которым пользуется роман „хижина дяди тома“. это одна из величайших побед, вошедших в историю литературы; ещё большее торжество — нравственное её воздействие… ваш преданный слуга генри лонгфелло».
«хижина дяди тома» возмутила людей на американском юге и сторонников рабства в других частях страны. реакция рабовладельческих штатов была почти однозначно-негативной и отрицающей. известный поэт и романист юга уильям симмс обвинил роман в недостоверности, другие называли работу стоу преступной и клеветнической. стоу получила множество писем с угрозами (и даже посылку с отрезанным ухом чернокожего человека). книготорговец из мобила (алабама), выставивший книгу на продажу, позже был вынужден покинуть город под давлением общественности.
некоторые критики[кто?] выделили скудость жизненного опыта стоу, связанного с жизнью на юге, что выразилось в неточных описаниях региона. например, она никогда не была на южной плантации. однако стоу всегда говорила, что персонажи её книги основаны на историях, которые ей рассказывали беглые рабы в цинциннати. сообщается, что «она наблюдала за несколькими инцидентами, которые побудили её написать знаменитый роман против рабства. сцены, которые она самолично наблюдала на реке огайо, включая продажу мужа и жены разным хозяевам, а также статьи в газетах и журналах, стали материалом для сюжета».
в ответ на обвинения бичер-стоу в 1853 году написала книгу «ключ от хижины дяди тома», в которой приводились свидетельства того, что роман основан на реальных событиях. прототипом главного героя романа послужил беглый негр-раб джосайя хенсон.
несмотря на критику, роман захватил воображение многих американцев. по данным сына стоу, когда президент соединённых штатов авраам линкольн познакомился с его матерью в 1862 году, он заметил: «эта маленькая леди, которая начала эту великую войну».


== «хижина дяди тома» в разных странах мира ==


=== в российской империи ===
роман «хижина дяди тома» был опубликован на русском языке в 1857 году в виде приложения к «русскому вестнику» м. н. каткова (под названием «хижина дяди тома, или жизнь негров в невольничьих штатах северной америки») и печатался в журнале «сын отечества» н. и. греча. роман был также опубликован в качестве приложения к некрасовскому «современнику» № 1 за 1858 год, в результате чего заметно выросла подписка на него. в общей сложности, во второй половине xix века роман выходил в россии более чем в 10 различных переводах и обработках как отдельными изданиями, так и в журналах.
в некоторых публикациях указано, что при николае i (ум. 1855) в россии книга была запрещена — за идею всеобщего равенства людей и «подрыв религиозных идеалов».


== анти-том ==

в ответ на роман появился целый жанр литературы, получивший название «анти-том». он представлял рабовладельческую точку зрения и опирался на мнение, что видение вопросов рабства, описанное в романе стоу, раздуто и некорректно. героями сюжетов являются мягкосердечный патриархальный хозяин и его безупречная жена, которые по-семейному правят похожими на детей рабами на плантации. в этих романах подразумевается или прямо утверждается, что негры — народ, похожий на детей, неспособный жить без прямого надзора со стороны белых.
среди наиболее известных произведений данного жанра — «меч и прялка» (англ. the sword and the distaff) уильяма симмса, «хижина тёти филлис» (англ. aunt phillis’s cabin) мэри истмен, и «северная невеста плантатора» (англ. the planter's northern bride) кэролайн хенц (которая была близкой подругой бичер-стоу в то время, когда они обе проживали в цинциннати). книга симмса была напечатана спустя несколько месяцев после «хижины дяди тома», в ряде её разделов приводится полемика с произведением стоу и её взглядом на рабство. роман хенц, написанный в 1854 году, в своё время широко читался, но был по большей части забыт. в нём защищается рабство, которое представляется глазами женщины-северянки, дочери аболициониста, вышедшей замуж за рабовладельца-южанина.
за десятилетие, разделившее публикацию «хижины дяди тома» и начало гражданской войны, было опубликовано около 20—30 романов жанра «анти-том». среди них две книги под названием «хижина дяди тома как она есть» (англ. uncle tom’s cabin as it is), одна — у. л. смита, другая — с. уили, а также книга джона пендлтона кеннеди. более половины романов жанра «анти-том» были написаны белыми женщинами. уильям симмс оставил такой комментарий: «похоже, что южанки ответили на поэтические взгляды северянки».


== в xx веке ==
в годы наибольшей активности «чёрных пантер» слово «том» стало оскорблением (сродни русскоязычному сленговому выражению «терпила», «пострадавший») по отношению к тем представителям афроамериканского населения, которые придерживались идеи мирного противостояния расизму, считавшим, что белые и чёрные могут сосуществовать бесконфликтно. «пантеры», выступавшие за радикальные методы, террор и вооружённое сопротивление белым, относились с презрением к сторонникам примирения с белыми. после того, как известный боксёр кассиус клей стал адептом нации ислама, получив мусульманское имя мохаммед али, он неоднократно дразнил своего соперника джо фрейзера, называя его «томом».
дом бичер-стоу в брансуике, штат мэн, где была написана «хижина дяди тома», находится в списке важнейших достопримечательностей сша.
в книге «101 самая влиятельная несуществующая личность», посвящённой литературным героям, сыгравшим значительную роль в истории человечества (книга вышла в сша в октябре 2006), дядя том занимает 11-е место.


== переводы ==
в. с. вальдман[значимость факта?]


== примечания ==


== литература ==
книги
статьи


== ссылки ==