youtube (мфа: [ˈjuːt(j)uːb], ютуб, ютьюб) — американский видеохостинг. сервис основан в 2005 году, c октября 2006 года принадлежит компании google. youtube стал популярнейшим видеохостингом и вторым сайтом в мире по количеству посетителей. на 2020 год у youtube более 2,5 млрд ежемесячных пользователей, которые ежедневно просматривают более 1 млрд часов видео. на 2021 год на сервисе насчитывалось в общей сложности около 14 млрд роликов.
бизнес-модель youtube предполагает доход от рекламы и платного контента. также существует опция youtube premium — платная подписка для просмотра роликов без рекламы. youtube интегрирован в adsense от google, что позволяет зарабатывать как youtube, так и создателям контента. в 2022 году годовой доход youtube от рекламы составил 29,2 млрд долларов.
с момента приобретения компанией google, youtube вышел за рамки основного сайта и обзавёлся приложениями для мобильных и других платформ. большая часть контента на youtube создаётся пользователями, профессионалы из которых получили название «ютуберы». известные сми и развлекательные компании также создают и развивают свои каналы на youtube, чтобы охватить большую аудиторию.


== история ==

youtube был создан в феврале 2005 года стивом ченом, чадом хёрдли и джаведом каримом — тремя бывшими работниками paypal в сан-бруно, калифорния. они использовали технологию flash video, позволяющую получить относительно хорошее качество записи при небольшом объёме передаваемых данных.
самое первое видео — 19-секундный ролик любительской съёмки джаведа карима в зоопарке сан-диего — было размещено на youtube 23 апреля 2005 года в 20:27 по местному времени.
в мае 2005 года бета-версия сервиса открылась для широкой публики. всего через шесть месяцев аудитория ресурса достигла двух миллионов зрителей в день. к марту 2006 года на сайт было загружено более 25 миллионов видео.

в ноябре 2006 года была завершена покупка youtube компанией google за 1,65 миллиарда долларов. до покупки youtube у google был сервис схожей направленности — google видео. представители google не стали закрывать его, а использовали его как место поиска видео по всем видеохостинговым сайтам. в настоящее время поиск google video включает и youtube.
9 июля 2010 года google объявила о поддержке кинематографического формата imax на youtube.2 декабря 2011 года youtube запустил новую версию интерфейса сайта, видео с каналов отображаются в центральной колонке на главной странице, похожие на ленты новостей на сайтах социальных сетей. в то же время новая версия логотипа youtube была введена в более тёмный оттенок красного, первое изменение в дизайне с октября 2006 года.
в феврале 2013 года был обновлён дизайн каналов. 
в августе 2013 года появилась строка вверху страницы, которая показывала статус загрузки видео.
в октябре 2014 года youtube начал поддерживать видео с частотой 48 и 60 кадров в секунду.
27 января 2015 года youtube перешёл на html5-плеер, заменив стандартный flash.
23 февраля 2015 youtube запустил приложение для детей под названием «youtube kids».
16 марта 2015 youtube запустил новый сервис «подсказки», заменяющий аннотации в видео на мобильных устройствах.
в июле 2015 года приложение для android обновилось до версии 10.28. наиболее важное изменение в нём — видео, снятые вертикально, в полноэкранном режиме автоматически переворачиваются на 90 градусов и занимают весь экран.

28 октября 2015 youtube запустил платную подписку на сервис youtube red. платный сервис позволил пользователям отключать показ прероллов и рекламу. стала доступной функция сохранения видеороликов и их воспроизведения при отсутствии подключения к интернету. помимо этого, с приобретением подписки появился доступ к контенту, не доступному обычным пользователям. 18 июня 2018 года youtube осуществил ребрендинг сервиса, который теперь известен как youtube premium.
в начале 2016 года у пользователей появилась возможность попробовать дизайн material design, но полного редизайна сайт не получил. 
осенью 2016 года на youtube появилась возможность добавлять конечные заставки для видео, однако, они оказались несовместимы с аннотациями.
в ноябре 2016 года в россии официально стал доступен сервис youtube gaming, предназначенный для более удобного поиска игрового контента. в конце мая 2019 года google прекратил поддержку сервиса, впоследствии упразднив его полностью, функции видеостриминговой платформы были перенесены из отдельного приложения на основной сервис youtube.
в 2017 году youtube сообщил о запуске собственной телевизионной платформы youtube tv, которая появится на территории сша в ближайшие несколько месяцев. сервис будет работать в онлайн-режиме и пользователям можно будет не приобретать подписку на спутниковое или кабельное телевидение — за 34.99 $ в месяц подписчики получат онлайн-доступ к основным вещательным сетям и кабельным каналам. в пакет также войдёт услуга youtube red, которая позволяет смотреть ролики без рекламы. за дополнительную плату можно будет подключить футбольное телевидение и премиум-канал showtime.
в августе 2017 года в мобильное приложение youtube встроили раздел личных уведомлений, позволяющий пользователям делиться видео и впечатлениями от просмотренных роликов. новая функциональность также позволяет создавать групповые чаты до 30 человек.
29 августа 2017 года youtube обновил дизайн сайта и приложений, а также, впервые с 2005 года, изменил логотип. новый дизайн выполнен в соответствии с придуманной в google концепцией material design.
кроме этого, теперь в мобильной версии приложения вертикальные и квадратные видео будут адаптироваться к размеру экрана, а в версии для настольных компьютеров также появилась возможность выбрать тёмную тему оформления.
в январе 2018 года youtube объявил об изменениях в мобильной версии видеосервиса для android. пользователей ожидали режим инкогнито, ночная тема и возможность пролистывать рекламу свайпом вправо. предполагалось, что изменения вступят в силу после установки версии прошивки 13.1. в июле 2018 года пользователям android стал доступен ночной режим (при котором фон приложения становился тёмно-серым, а текст — белым) и режим инкогнито.
в мае 2018 года youtube добавил музыкальные хит-парады для 44 стран с наиболее популярными песнями, клипами и исполнителями.
в июне 2018 года youtube предоставил владельцам каналов, набравших более 30 тысяч подписчиков, возможность вводить платную подписку. игровые каналы могут вводить платную подписку от одной тысячи пользователей, кроме того, неигровые каналы могут вводить эту услугу и при меньшем количестве подписчиков, при выполнении отдельных условий, оговариваемых youtub’ом. помимо прямого увеличения доходов видеоблогеров, авторы каналов получили возможность разделять контент на общедоступный и предназначенный только для платных подписчиков, предлагать пользователям платных подписок расширенные коллекции эмодзи и прочие подобные бонусы.
в январе 2019 года администрация youtube обновила пользовательское соглашение. с этого момента на хостинге запрещено выкладывать ролики, на которых люди могли умереть или получить серьёзные травмы в ходе различных испытаний.
в марте 2019 года в руководстве youtube задумались о создании собственного интерактивного сервиса, вдохновлённые успехом аналогичного проекта netflix. спецподразделение возглавил бен реллис, который до этого 8 лет трудился в youtube над созданием комедийного контента. до запуска полноценного формата youtube уже имел опыт размещения интерактивной рекламы, на которой имел возможность оценить технические возможности и интерес зрительской аудитории к подобному контенту.
в марте 2019 года разработчиками видеохостинга было объявлено о введении в действие нового сервиса, способного уменьшить количество сфальсифицированных записей. публикуемые материалы будут проверяться в автоматическом режиме. тестирование планируется провести на территории индии, и после успешных испытаний обновление будет возможно в других странах.
в сентября 2020 года youtube объявил о запуске сервиса коротких видео «youtube shorts». первоначально его функционал был доступен только в индии, где несколько месяцев назад прекратил свою работу tiktok.
в январе 2020 года youtube ввёл новые ограничения на «взрослый контент» и «детский контент» для соблюдения закона coppa. по новым правилам существенные изменения коснулись (в сторону уменьшения или полного снятия монетизации и т. п.) каналов для детской аудитории и/или с детьми-контентмейкерами.
в июле 2021 года youtube изменил цвет кнопок «главная», «в тренде», «подписки», «библиотека» и «история» на чёрно-белый вариант.
в августе 2021 года youtube начал тестировать более дешёвый вариант премиум-подписки «premium lite». она позволяла просматривать видео без рекламы, при этом другие продвинутые функции были недоступны. с 25 октября 2023 года сервис решил отказаться от этой подписки.
7 октября 2021 года youtube начал тестировать функцию выделения наиболее интересных пользователям фрагментов в видео. участники эксперимента увидят график частоты просмотра фрагментов над красной полосой во время прокрутки видео. пока что функция доступна ограниченному количеству пользователей.
в марте 2021 года начала поступать информация о том, что youtube будет скрывать счётчик дизлайков под видеороликами. осенью того же года обновление вступило в силу.
в августе 2022 года youtube обновил дизайн на более современный. теперь многие значки и кнопки закруглены по краям.
16 февраля 2023 года на роль генерального директора вступил нил мохан, тем самым заменив ушедшую сьюзен воджитски.
в сентябре 2023 года youtube объявил о запуске приложения для редактирования видео на смартфоне «youtube create».


=== сеть сервисов ===

youtube premium
youtube tv
youtube go
youtube music
youtube kids
youtube studio


=== локализация ===


=== доступные действия ===

пользователи могут комментировать, оценивать чужие комментарии, добавлять аннотации и титры к видео, а также выставлять рейтинг просмотренным видео (но автор видео может скрыть количество лайков и дизлайков, если пожелает).
человек, загрузивший видео, также может запретить «встраивание» (embedding) своего видео на другие сайты, блоги и форумы.
также, по выбору, он может преобразовать загруженное видео из 2d в 3d.


=== качество и форматы ===

первоначально youtube предлагал просмотр видео только в одном уровне качества с разрешением 320 × 240 пикселей с использованием кодека sorenson spark (вариант h.263) с монозвуком mp3.

в июне 2007 года добавлена возможность просмотра видео в формате 3gp на мобильном телефоне.
в марте 2008 года был добавлен режим высокого качества, что позволило увеличить разрешение до 480 × 360 пикселей.
в ноябре 2008 года была добавлена поддержка высокого разрешения видео — 720p hd. на момент запуска 720p видео в youtube было изменено с соотношения сторон 4:3 на широкоформатное 16:9. с помощью этой новой функции youtube начал переход на h.264/mpeg-4 avc в качестве формата сжатия видео по умолчанию.
в ноябре 2009 года была добавлена поддержка full hd 1080p.
в июле 2010 года разработчики youtube объявили, что они выпустили на рынок целый ряд видео в формате 4k, что повышает разрешение до 4096 × 3072 пикселей. в июне 2015 года была добавлена поддержка для разрешения 8k видеоигр в 7680 × 4320 пикселей.
в июне 2014 года youtube представил видео со скоростью 60 кадров в секунду, чтобы воспроизводить видеоигры с частотой кадров, сравнимой с высокопроизводительными видеокартами; воспроизведение видео в разрешении 720p или выше.видео в youtube доступны в разных диапазонах уровней качества. прежние названия стандартного качества (sq), высокого качества (hq) и высокой чёткости (hd) были заменены числовыми значениями, представляющими вертикальное разрешение видео. youtube изначально конвертирует видео с использованием кодека avc (в статистике для сисадминов значится как avc1), кодек vp9 (в статистике для сисадминов значится как vp09) задействуется только для популярных видео и каналов, а также если исходник загруженного видео был в 2k/4k и выше, в итоге получаются копии видеоролика в двух форматах (mp4 и webm). если используется старая версия браузера или браузер, который уже не обновляется, задействуется кодек avc, видео в 2k и выше в таком браузере недоступны. также в начале 2019 года youtube начал внедрять кодек av1 (в статистике для сисадминов значится как av01), который постепенно придёт на замену avc и vp9. ещё стоит учесть, что копии в 2k и выше youtube в настоящее время конвертирует только с использованием vp9.


=== панорамные видео ===

в марте 2015 года google объявила о поддержке youtube новой функции — панорамных видео. в этих видео, снятых специальной камерой, зритель имеет возможность видеть окружение на 360°, самостоятельно меняя направление обзора (пример видео в формате «360 градусов»).


=== редактирование видео ===

15 июня 2010 года компания google представила новую службу сервиса youtube, которая позволяет редактировать видео прямо из браузера.
с помощью youtube video editor можно производить редактирование имеющихся в профиле пользователя видеороликов и применять аудиодорожки. редактор позволяет производить с роликами нехитрые манипуляции, такие как, например, обрезка видеоряда или же объединение нескольких в один. все монтажные операции с видеороликами осуществляются на основе загруженного пользователем видео. доступна возможность предварительного просмотра в низком качестве, так как обработка данных происходит непосредственно на серверах youtube. после финализации проекта его можно опубликовать в нормальном качестве.
в 2007 году разработчики youtube уже предпринимали попытку сделать более продвинутый видеоредактор с использованием технологии adobe flash, он назывался youtube remixer, но разработки были приостановлены.
службы же на основе adobe premiere express, несмотря на предложенные функции, такие как переходы, титры и добавление изображений, оказались слишком ресурсоёмкими для браузерного редактора, он работал медленно и со множеством ошибок.
с 20 сентября 2017 года видеоредактор не поддерживается youtube, остались ограниченные функции для редактирования роликов: создание, обрезка, эффекты, музыка.


=== youtube rewind ===

youtube rewind — серия видеороликов, произведённых, созданных и загруженных на официальный канал youtube. это видеообзор самых популярных видео на youtube за последний год. каждый год количество знаменитостей на youtube rewind увеличивается. youtube rewind 2018: everyone controls rewind, выпущенный 6 декабря 2018 года, стал самым «задизлайканным» роликом на youtube. 
последний выпуск был опубликован 1 января 2020.


=== сохранение видео ===

c января 2009 года youtube предоставляет возможность скачивать некоторые видеоролики напрямую с сайта. возможно сохранение без помощи сторонних приложений. сохранённое видео размещается в кэше браузера (если ролик имеет большой размер, в кеше может оказаться только его часть, которая просматривалась последней, как правило этого не происходит с роликами длительностью менее 15 минут).

в mozilla firefox видео временно сохраняется в каталоге профиля. кэш доступен по адресу about:cache.
в internet explorer видео временно сохраняется в папке temporary internet files в профиле пользователя (например, %userprofile%\local settings\temporary internet files\).
в opera видео временно сохраняется в кэше профиля в каталоге cache4.
в google chrome видео временно сохраняется в каталоге (например, %userprofile%\local settings\application data\google\chrome\user data\default\cache\).ролик будет иметь характерное имя (разное для разных браузеров). найти этот файл проще всего, выполнив поиск в папке кеша со следующими параметрами: размер — больше 100 кб, время изменения — за последний час. найденный файл можно сохранить (копировать) в нужное место. если файл не имеет расширения, нужно приписать в конце расширение .flv и видео можно будет просматривать при помощи любого проигрывателя, поддерживающего flv, например vlc.


==== программы для скачивания ====

для скачивания видео с сервиса (stream ripping) можно применять сторонние программы, например «yt-dlp», youtube-dl и др.

см. также: сравнение программ для скачивания с youtube (comparison of youtube downloaders)


== политика сообщества ==


=== пользовательские правила ===

в 2019 году youtube обновил правила пользования сервисом. отныне нельзя публиковать ролики с телефонными розыгрышами или опасными для жизни и здоровья испытаниями. согласно новым правилам, «опасные» видео будут блокироваться, а если пользователь заработает три предупреждения в течение трёх месяцев, его канал удалят. кроме того, отныне запрещено ставить на превью роликов порнографические фото или сцены насилия, даже если в самом видео их нет. также в описаниях видео нельзя будет публиковать ссылки на порносайты и вредоносные ресурсы.
в декабре 2022 года youtube обновил политику, касающуюся комментариев. в частности, за спам и оскорбления пользователям будет выноситься предупреждение, а при повторном нарушении пользователей будут банить на сутки.


=== реклама ===

в 2020 году youtube обновил условия предоставления услуг, разрешив себе показывать рекламу в видео (основана на технологии webview) на любых каналах — даже на тех, которые не участвуют в партнёрской программе youtube partner program (ypp). если пользователь имеет подписку premium, а также, если видео предназначено для детей — вся реклама отключена.
весной 2022 г. youtube, в качестве реакции на события 24 февраля 2022 г., отключил всем российским блогерам монетизацию (они перестали получать от google деньги за просмотры видеороликов) и, соответственно, — показ рекламы в рф отключён.


=== авторское право ===

	
правила youtube запрещают закачивать на сайт видео, содержимое которого нарушает закон сша об авторском праве.
5 октября 2006 года претензии японской ассоциации правообладателей jasrac были удовлетворены, с сервиса были удалены 29 549 клипов и съёмок с выступлений популярных японских артистов.
в конце июля 2010 года командой разработчиков youtube было принято решение увеличить максимальную длину загружаемых видеороликов до 15 минут, вместо прежних 10 минут. ограничение в 10 минут было введено в 2006 году для предотвращения злоупотребления сервисом в целях распространения пиратского контента, когда на сервис загружались телепередачи и кинофильмы целиком, что нарушало авторские права.


== аудитория ==

по данным «российской газеты», в апреле 2013 года 2 % аудитории сервиса, или 51 миллион человек, составляли россияне.


== доходы ==

google не предоставляет подробных данных по текущим расходам на youtube. в июне 2008 года журнал forbes сообщил о доходе в 2008 году в 200 млн $, отметив прогресс в рекламных продажах. в январе 2012 года было подсчитано, что посетители youtube потратили на просмотр в среднем 15 минут в день, в отличие от четырёх или пяти часов в день, потраченных типичным гражданином сша на телевизор. в 2012 году доходы youtube от своих программ оцениваются в 3,7 млрд долларов. в 2013 году (?) доходы составили сумму почти в два раза большую и, по оценкам, достигли 5,6 млрд долларов в соответствии с emarketer, по другим оценкам — 4,7 млрд.
подавляющее большинство видео на youtube может свободно просматриваться и поддерживается за счёт рекламы. в мае 2013 года youtube представил пробную схему 53 подписных каналов с ценами в пределах от 0,99 $ до 6,99 $ в месяц. этот шаг рассматривается как попытка конкурировать с другими провайдерами интернет-сервисов подписками, таких как netflix и hulu.
компания google раскрыла рекламную выручку видеохостинга youtube за четвёртый квартал 2019 года. сделано это впервые за 14 лет.
так, за квартал видеосервис принёс 4,72 млрд $, за год — 15,15 млрд $, это на 36 % больше, чем в 2018 году.


== критика ==

неожиданный взлёт youtube привёл к проблемам у американской компании по производству труб и рулонов universal tube and rollerform equipment corp., чей сайт «utube.com» часто оказывался недоступен из-за огромного количества посетителей, ошибавшихся при наборе доменного имени сервиса. в начале ноября 2006 года universal tube подала иск против youtube. в настоящее время по этому адресу располагается промосайт, содержащий агрессивную баннерную рекламу, тогда как основной сайт компании был вынужден переехать на доменное имя «utubeonline.com».
13 марта 2007 года компания viacom подала иск против google, обвинив сервис youtube в массовом нарушении авторских прав и потребовав передать ей личные данные всех пользователей сервиса. федеральный судья южного округа штата нью-йорк удовлетворил требования о передаче компании viacom информации о пользователях youtube (что идёт вразрез с федеральным законодательством сша).


=== цензура на сервисе ===

некоторые новостные агентства из отдельных стран (причём этот список весьма избирателен) сталкиваются с ограничениями в распространении своего контента через сервис; отмечается, что правила у youtube (как и у facebook, twitter) непрозрачны.


=== сокрытие счётчика дизлайков ===

обновление, привнёсшее с собой сокрытие счётчика дизлайков под видеороликами, повлекло за собой активные общественные обсуждения и критику. официальный видеоролик с анонсом этих изменений был массово задизлайкан пользователями. 19 ноября 2021 года джавед карим, являющийся сооснователем youtube и автором первого ролика в истории платформы, отредактировал описание того самого видео, раскритиковав сокрытие счётчика дизлайков и высказав точку зрения, что существует причина, по которой руководство youtube пошло на эти меры, но намеренно не огласит её, прикрываясь исследованиями. в сторону видеохостинга последовала различная критика от пользователей, некоторые из которых называли это решение непрактичным, а некоторые утверждали, что оно имеет политический подтекст и является неявной формой цензуры. в ноябре того же года программист-энтузиаст опубликовал специальный плагин, который позволяет пользователям снова видеть число дизлайков под видеороликами.


== youtube в медиамире ==

youtube стал настолько значимым явлением в медиамире, что c ним вынуждено считаться и телевидение. многие медиакомпании создают официальные аккаунты на youtube, осуществляя продвижение своей продукции через сервис. ролики, обладающие статусом мема, нередко попадают в репортажи новостей. в июне 2007 года компанией cnn была осуществлена кампания по сбору вопросов от пользователей youtube для их обсуждения в межпартийных дебатах. компания также стала объектом значительной критики с обвинениями в фальсификациях и цензуре. другим примером обратной связи с пользователями сервиса может служить видеообращение телекомпании аль-джазира, в котором её представитель пыталась выяснить мнения сообщества о возможности запуска новой службы на английском языке, созданной специально в рамках youtube. youtube весьма привлекателен и для небольших независимых телекомпаний и телеканалов.
некоторые пользователи youtube приобрели статус медиазнаменитостей (например, boxxy), чья слава перешагнула рамки интернета и повлияла тем самым на их судьбу. к примеру, пользователь esmeedenters, подгружавшая свои любительские видео с исполнением популярных песен, в итоге была примечена продюсером и заключила музыкальный контракт на лейбле tennman records, возглавляет который джастин тимберлейк. также смог получить дорогостоящий контракт с крупным лейблом мальчик джастин бибер из канады, чьи песни, записанные на видео, выкладывала его мать. другой пример — проведённый в 2010 году конкурс композиторов youtube привлёк к себе внимание десятков тысяч пользователей интернета и завершился исполнением произведений победителей в концерте российского национального оркестра под управлением теодора курентзиса. напротив, невольный герой мема star wars kid стал объектом насмешек в школе, что в свою очередь привело к судебному иску, поданному семьёй мальчика против его одноклассников.


== блокировка, фильтрация и цензура ==

в марте 2007 года и в январе 2008 года в турции запрещался youtube, на котором были выложены материалы, высмеивающие высокопоставленных политических деятелей. блокирование сайта продолжалось до тех пор, пока google по требованию турецких властей не удалил критические видеоролики.
в феврале 2008 года власти пакистана заблокировали доступ к сайту по причине размещения антиисламских материалов.
в марте 2009 года правительство китая заблокировало доступ к сайту youtube после того, как на нём появилась видеозапись избиения китайскими солдатами тибетских монахов и других жителей тибета. по сообщениям bbc, из опубликованного видеоматериала невозможно определить время и место событий, а также идентифицировать их участников. комментируя отключения, пресс-секретарь китайского мид цинь ган заявил, что правительство не боится интернета и об отключениях он слышит впервые. так же в 2009 году сайт заблокировали в туркменистане.
в конце июля 2010 года в российском городе комсомольске-на-амуре суд закрыл доступ к пяти сайтам, в том числе и youtube. причиной подобного решения стало то, что все сайты, попавшие под запрет, содержат материалы экстремистского характера. потом суд вышестоящей инстанции отменил это решение.
17 сентября 2012 года премьер-министр пакистана распорядился закрыть доступ к youtube на территории страны из-за отказа компании google удалить трейлер «невинность мусульман» с сайта. в тот же день стало известно, что генпрокуратура рф подготовила иск в суд о признании фильма «невинность мусульман» экстремистским. в свою очередь, роскомнадзор призвал операторов связи заблокировать доступ к фильму до решения суда по иску. он же рекомендовал сми не размещать ссылки на фильм или эпизоды самого фильма, обещая, в противном случае, принять меры вплоть до приостановления деятельности. по словам главы минкомсвязи рф, если иск будет удовлетворён, а компания google откажется заблокировать доступ к фильму для пользователей из россии, то, в соответствии с недавно принятым законом, на территории рф будет заблокирован доступ к youtube. уже на следующий день, 18 сентября, ростелеком заблокировал примерно на полдня доступ к сайту youtube для жителей города омска и омской области.
19 сентября на сайте генеральной прокуратуры появилась информация о том, что:

прокуратурой омской области 18 и 19 сентября 2012 г. объявлены предостережения о недопустимости нарушения закона руководителям регионального отделения сибирского филиала оао «мегафон», филиалов открытых акционерных обществ «ростелеком», «мтс» и «вымпелком», а также омского регионального представительства зао «зап-сибтранстелеком»…
свободный доступ к фильму может повлечь распространение на территории региона экстремистских идей, а также совершение преступлений экстремистской направленности.
в целях недопущения нарушений прав граждан прокуратурой омской области руководителям интернет-провайдеров указано на необходимость принятия мер по блокированию доступа пользователей к данному видеоматериалу, размещённому на интернет-ресурсе «youtube.com».

22 сентября 2012 года доступ к youtube был заблокирован в дагестане, 27 сентября — в чечне.
9 февраля 2013 года суд египта заблокировал доступ к youtube на один месяц. такое решение суд принял из-за размещённого там отрывка из скандального фильма «невинность мусульман».
25 мая 2013 года youtube заблокировали в таджикистане, по неофициальной информации — из-за роликов со свадьбы старшего сына президента таджикистана рустама эмомали, на которых запечатлён поющий и танцующий эмомали рахмон. 27 мая доступ был восстановлен.
28 января 2015 года роскомнадзор внёс видеохостинг youtube в единый реестр запрещённых сайтов в связи с размещением ролика «создание русской повстанческой армии (рпа)». по решению московского городского суда на основании статьи 15.2 закона «об информации, информационных технологиях и о защите информации» сайт был заблокирован. видео удалили, однако youtube вновь был зачислен в реестр, но уже в связи с «пиратством». несмотря на это, тем же вечером доступ к видеохостингу был восстановлен.
10 июня 2019 года по требованию роскомнадзора в рамках исполнения закона о неуважении к власти youtube заблокировал доступ к видеороликам, на которых лидеры бандформирований, в том числе шамиль басаев, выражали «неуважение к государственному гербу рф».


=== ограничения функций в россии ===

в 2022 году украинское подразделение google на фоне ситуации на украине предприняло удаление сотен youtube-каналов и тысяч видеозаписей, отметив: «на youtube мы размещаем видео из надёжных источников новостей и упорно работаем, чтобы удалять контент, нарушающий нашу политику. за последние несколько дней мы удалили сотни каналов и тысячи видео, и мы сохраняем бдительность в отношении ложной информации». также блокировке подверглась реклама, связанная с кризисом на украине, создатели которой «стремятся воспользоваться ситуацией».
4 марта 2022 года youtube остановил показ рекламы для пользователей в россии, а 10 марта 2022 года приостановил монетизацию каналов пользователей, зарегистрированных в россии.
11 марта видеохостинг приступил к блокировке каналов, связанных с финансируемыми россией сми, ссылаясь на политику, запрещающую контент, который «отрицает, преуменьшает или принижает хорошо задокументированные события, связанные с насилием». под ограничения попали холдинг миа «россия сегодня», государственное агентство тасс, вгтрк, «первый канал», рбк, рен тв, нтв, «москва 24» и другие. 19 октября 2022 года суд москвы удовлетворил иск компании вгтрк и два иска «москва медиа» с требованием к google llc разблокировать их youtube-каналы. речь идёт о каналах «смотрим. весь соловьёв», «москва 24» и «москва доверие».


== факты ==

youtube почти полностью написан на языке программирования python, библиотека flask.
самое первое видео — «я в зоопарке» («me at the zoo»); оно снято в зоопарке сан-диего сооснователем сервиса джаведом каримом.
на youtube раньше можно было поиграть в игру «змейка». для этого нужно было поставить видео на паузу и нажать один раз ↑→↓.
21 декабря 2012 года впервые в истории youtube и интернета количество просмотров одного видеоклипа превысило 1 миллиард. 31 мая 2014 года количество просмотров превысило 2 миллиарда. этим видео стал клип южнокорейского исполнителя psy на песню «gangnam style» (видео). лидером по количеству просмотров это видео стало 26 ноября 2012 года. песня «gangnam style» обогнала прежнего рекордсмена — джастина бибера и его композицию «baby». 13 января 2022 года видеоролик под названием baby shark dance впервые в истории youtube преодолел отметку в 10 миллиардов просмотров, установив тем самым абсолютный рекорд по просмотрам. cамое «залайканное» видео на youtube — luis fonsi — despacito (52 млн лайков).
11 октября 2017 года видеоклип на песню «despacito» пуэрто-риканского музыканта луиса фонси при участии вокалиста дэдди янки первым среди всех видео преодолел отметку в 4 миллиарда просмотров.
согласно статистике на февраль 2012 года, в минуту на youtube загружается 60 часов видео (март 2010 — 24 ч., ноябрь 2010 — 35 ч., май 2011 — 48 ч.), а в день — 86 400 часов.
хотя русская версия youtube была официально запущена 13 ноября 2007 года youtube с клипом петра налича, тем не менее, ещё в 2006 году публиковались видео не только содержащие русский язык в видео, но и даже носившие русские названия.


== см. также ==

google видео
rutube
youku
vimeo
youtube music
youtube kids


== примечания ==


== литература ==

байков в. д., байков д. в., крылова е. в. википедия объяснит всё, youtube покажет всё: практическое пособие. — м.: дмк пресс, 2018. — 234 с. — isbn 978-5-97060-588-2.
миллер, майкл. youtube для бизнеса. онлайн видео-маркетинг для любого бизнеса = youtube for business: online video marketing for any business. — м. : манн, иванов и фербер, 2013. — с. 304. — isbn 978-5-91657-393-0.


== ссылки ==

youtube — статья в лентапедии. 2012 год.
youtube : [арх. 12.01.2024]. — большая российская энциклопедия: научно-образовательный портал, 2023. — 6 октября. — дата обращения: 12.01.2024.