камбоджа (кхмер. កម្ពុជា kâmpŭchéa), также второе королевство камбоджа, официально — королевство камбоджа (кхмер. ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា preăḥ réachéanachâkr kâmpŭchéa); некоторое время была известна как кампучия (1975—1989) — государство в юго-восточной азии, расположенное на юге полуострова индокитай. столица — пномпень. площадь — 181 тыс. км². население — более 16 миллионов человек (16 926 984 по данным за 2020 г.); свыше 97 % из них — кхмеры. с 1993 года — конституционная монархия, глава государства — король. законодательный орган — двухпалатный парламент (национальная ассамблея и сенат). на востоке граничит с вьетнамом, на севере — с лаосом, на северо-западе — с таиландом.


== этимология ==

камбоджа — название страны кхмеров, заимствованное из санскрита в связи с господством индуизма и буддизма. в 1975—1989 годах при переводе названия на иностранные языки использовался более близкий к оригинальному кхмерскому названию вариант — кампучия или кампучия (кхмер. កម្ពុជា, кампутьеа). официальными названиями страны после обретения независимости были: королевство камбоджа (1953—1970 и с 1993 года), кхмерская республика (1970—1975, режим лон нола), демократическая кампучия (1975—1979, режим «красных кхмеров» пол пота), народная республика кампучия (1979—1989, режим союзников вьетнама), государство камбоджа (1989—1993, власти оон).


== история ==


=== древний период ===

государство на территории камбоджи возникло в начале нашей эры. оно занимало значительно большую территорию, чем нынешнее камбоджийское государство. древнейшим государством на территории современной камбоджи являлась фунань, или бапном (i—vi вв.), в которой начал распространяться буддизм, в vi—viii вв. её земли занимала ченла, а в ix—xiii вв. — ангкорская империя, или камбуджадеша, крупнейшее государство юго-восточной азии. в xiv—xix веках в ослабевшую и политически рыхлую камбоджу неоднократно вторгались сиамские войска.

камбоджа неоднократно воевала с сиамом и дайвьетом (вьетнамом).


=== колониальный период ===
в 1863 году франция навязала королевству камбоджа договор о протекторате, по договору 1884 года камбоджа фактически колония франции.

c 1942 по 1945 годы была оккупирована японской империей.


=== период независимости ===

в 1953 году камбоджа получила независимость.
с конца 1960-х по 1975 год в стране шла гражданская война, в которую активно вмешивались северный вьетнам, южный вьетнам и сша. силы нфоюв и северного вьетнама создали в восточных районах страны сеть базовых лагерей и складов, куда отступали после каждого серьёзного поражения в южном вьетнаме. в 1966 году принц сианук заключил с китаем, поддерживавшим северный вьетнам в войне, соглашение о присутствии северовьетнамских войск в камбодже и использовании морского порта сиануквиль для доставки им военных материалов, что являлось нарушением нейтралитета страны. путь, по которому осуществлялось снабжение коммунистических сил через камбоджу, получил название «тропа сианука». в 1970 году произошёл переворот, в результате которого к власти пришёл генерал лон нол и провозгласил создание кхмерской республики. в том же году для поддержки правительства лон нола, развернувшего боевые действия против камбоджийских коммунистов — «красных кхмеров», вооружённые силы сша и южного вьетнама совершили вторжение в камбоджу.
в 1975 году, победив в гражданской войне, к власти пришли «красные кхмеры» во главе с пол потом. стране был навязан курс на построение «аграрного социализма», обернувшийся на деле геноцидом собственного народа (крестьян, горожан, интеллигенции, буддистов, национальных меньшинств, просто «лишних»). по различным оценкам, было уничтожено от 1 до 3 млн жителей страны, которая в это время именовалась «демократическая кампучия».
ещё в 1973 году в районах, контролируемых «красными кхмерами», начались восстания населения и поддержавших его военнослужащих, а в провинциях ратанакири и кахконг — восстания национальных меньшинств. в сентябре 1975 года имело место восстание в провинции сиемреап, в январе 1976 года — мятеж во главе с министром информации ху нимом, в 1977 году — в дивизии, на которую была возложена охрана пномпеня (заместитель начальника генштаба ча край был расстрелян, три других руководителя восстания заживо сожжены на столичном стадионе). примерно тогда же восставали 2 уезда в провинции кампонгтхом, выступление которых было подавлено, в том числе, при помощи авиационных бомбардировок и был раскрыт заговор в пномпене. в 1978 году имели место восстания в провинциях кратьэх (апрель 1978), свайриенг, прейвэнг и кампонгтям (все три — в мае 1978).
в 1978 году экономика страны была полностью истощена, и пол пот развязал агрессию против вьетнама. однако на сторону вьетнамцев практически сразу же начали переходить большие группы красных кхмеров, недовольных репрессиями.
в декабре 1978 года был создан единый фронт национального спасения кампучии (ефнск), объединивший провьетнамские и антиполпотовские силы. лидерами ефнск стали пен сован, чан си и кханг сарин, а также кео чанда и чеа сот. все они длительное время проживали во вьетнаме и пользовались абсолютным доверием в руководстве страны. к этой группе присоединились перешедшие из рядов «красных кхмеров» в 1976—1977 годах (в частности, бывший заместитель командира полка кампучийской армии хун сен, хорошо проявивший себя во время боевых действий января 1978 года), а также бывшие участники восстания и руководители партизанских отрядов в восточной зоне кампучии бывший командир дивизии кампучийской армии хенг самрин и бывший секретарь партийного комитета 20-го округа восточной зоны чеа сим. хенг самрин стал руководителем ефнск, а чеа сим его заместителем. пен сован возглавил комиссию партийного строительства возрождённой народно-революционной партии камбоджи, позже преобразованную в центральный комитет нрпк.
в 1979 году вьетнамские войска свергли режим «красных кхмеров». страна была переименована в народную республику кампучию. оон и ряд стран не признали новое правительство камбоджи, объявив его марионеткой вьетнама. окончательный вывод вьетнамских войск из камбоджи произошёл в 1989 году, но гражданская война в стране после этого продолжалась ещё некоторое время. негласную поддержку «красным кхмерам» оказывал китай, который видел в них противовес влиянию вьетнама. «красные кхмеры» контролировали приграничные с таиландом районы и периодически совершали вылазки вглубь страны. полпотовская партия демократической кампучии, прозападный национальный фронт освобождения кхмерского народа экс-премьера сон санна и партия сторонников принца сианука фунсинпек создали коалиционное правительство демократической кампучии. эта антивьетнамская коалиция вела вооружённую борьбу с режимом хенг самрина. именно она имела международное признание и представляла кампучию в оон.
в связи с продолжающимся политическим кризисом новый лидер (премьер-министр) камбоджи хун сен, постепенно оттеснивший провьетнамского хенг самрина, согласился на посредничество оон. в 1989 году конституционные изменения преобразовали нрк в государство камбоджу. было принято решение о реставрации монархии, возвращении короля сианука и проведении свободных выборов. 24 сентября 1993 года восстановилось королевство камбоджа. оон в лице своего временного органа признала новое государство.
после четырёхлетнего периода формального разделения власти в июле 1997 года хун сен совершил фактический государственный переворот и установил единовластное правление.
7 октября 2004 года король нородом сианук отрёкся от престола, 14 октября 2004 года королевским советом камбоджи, по рекомендации его старшего брата, принца ранариддха, провозглашён новый король — нородом сиамони. однако фактически власть в стране принадлежит премьер-министру хун сену. 24 ноября 2000 года антикоммунистическая повстанческая организация бойцы за свободу камбоджи во главе с ясит чхуном предприняла неудачную попытку вооружённого свержения хун сена.
в 2007 году практически все остававшиеся на свободе лидеры «красных кхмеров» были арестованы, и в настоящее время находятся под следствием для привлечения к трибуналу.
28 июля 2013 года в камбодже состоялись очередные парламентские выборы. было объявлено о победе правящей народной партии (49 % голосов), но оппозиционная партия национального спасения камбоджи добилась крупного успеха, получив почти 45 % голосов. оппозиция не признала итоги голосования, объявив их фальсифицированными. с июля 2013 по июль 2014 пномпень был охвачен массовыми антиправительственными выступлениями. 16 ноября 2017 года оппозиционная пнск была обвинена в подготовке антиправительственной «цветной революции» и распущена.
на выборах 29 июля 2018 года народная партия уверенно победила, набрав 76,85 % голосов и все 125 мест в национальной ассамблее. оппозиционные фунсинпек принца нородома ранарита и «лига за демократию» получили соответственно 5,89 % и 4,86 % голосов.


== география ==
камбоджа расположена в юго-восточной азии, в южной части полуострова индокитай. граничит с вьетнамом (на востоке), лаосом (на северо-востоке) и таиландом (на севере и северо-западе); на юге и юго-западе омывается водами сиамского залива. протяжённость границ составляет: с вьетнамом — 1228 км, с таиландом — 803 км, с лаосом — 541 км; длина береговой линии — 443 км. площадь государства составляет 181 040 км². крупнейший остров страны — конг (100 км²).


=== рельеф ===
территория страны находится в нескольких чётко выраженных географических регионах. большая часть камбоджи (около 75 %) представлена бассейном озера тонлесап и низменностью реки меконг. эти равнинные области обрамляются горными хребтами: горами кравань (на юго-западе), хребтами элефан (на юге) и дангрэк (на севере). возвышенности на северо-востоке страны сливаются с центральным нагорьем вьетнама. бассейн тонлесапа и меконга соединяются с равнинами центрального таиланда (на западе) и с вьетнамской дельтой меконга (на юго-востоке). кроме того, долина меконга отделяет хребет элефан от возвышенностей северо-востока.
горы кравань расположены в направлении с северо-запада на юго-восток, достигают высот более 1500 м. высшая точка камбоджи, гора ораль, находится в восточной части хребта и составляет 1813 м над уровнем моря. хребет элефан служит продолжением гор кравань дальше на юго-восток, высоты составляют от 500 до 1000 м. к юго-западу от этих двух горных систем находится узкая прибрежная равнина кампонгсаомбай, примыкающая к сиамскому заливу. невысокий хребет дангрэк служит северной границей бассейна тонлесап и проходит по границе с таиландом. средние высоты составляют всего около 500 м, а высшая точка превышает 750 м над уровнем моря. к северу от хребта находится плато корат, занимающее северо-восток таиланда.


=== внутренние воды ===
за исключением небольших речек на юго-западе страны, большая часть рек камбоджи принадлежит к бассейну озера тонлесап и реки меконг. горы кравань и дангрэк служат водоразделами. камбодже принадлежит значительный участок меконга; от лаосской границы до городка кратье река течёт на юг, затем поворачивает на юго-запад, а от пномпеня течёт уже на юго-восток вплоть до впадения в южно-китайское море. водоток в озеро тонлесап носит сезонный характер. во время сезона дождей воды реки тонлесап, текущей из озера в меконг поворачивают вспять, в результате чего площадь озера увеличивается в несколько раз. ежегодные разливы тонлесапа приводят к заболачиванию обширных территорий вокруг озера.


=== климат ===
климат камбоджи, так же как и климат других стран юго-восточной азии, сильно зависит от муссонов. температуры на всей территории центральной равнинной части страны довольно схожи и характеризуются лишь сравнительно небольшими вариациями от среднегодовой температуры 25 °с. максимальные температуры — выше 32 °с, хотя сразу перед началом сезона дождей они зачастую превышают 38 °с. минимальные температуры редко опускаются ниже 10 °с. самый холодный месяц — январь, а самый тёплый — апрель. тропические циклоны, часто обрушивающиеся на побережье вьетнама, крайне редко проникают на территорию камбоджи.
среднее годовое количество осадков в центральных районах страны составляет от 1000 до 1500 мм. большая часть их выпадает во время действия летнего муссона. горные районы юга страны и побережье сиамского залива получают значительно большее количество осадков, вплоть до 5000 мм в год. много осадков получает также крайний юго-восток страны. северные районы камбоджи — наиболее засушливые.


=== живая природа и экология ===
живая природа камбоджи отличается разнообразием. на территории страны водятся 212 видов млекопитающих, 536 видов птиц, 240 видов рептилий и 850 видов пресноводных рыб. наибольшим биоразнообразием характеризуется район озера тонлесап, где расположен уникальный биосферный заповедник тонлесап. другие ключевые места обитания видов включают сухие леса на северо-востоке и востоке страны, а также район гор кравань. на юго-западе камбоджи, на побережье сиамского залива находится национальный парк ботум сакор, занимающий территорию 1834 км².
уровень обезлесения камбоджи является одним из самых высоких в мире. так доля девственных лесов, которые покрывали в 1969 году более 70 % территории страны, сократилась до всего лишь 3,1 % к 2007 году. в 2012 году леса различной степени густоты покрывали 57,4 % территории камбоджи — 10,2 млн гектар. с 2010 года вырубка лесов в камбодже несколько замедлилась и составляет 1,3 % в год.


== население ==
по данным на 2020 год население страны составляет 16 926 984 человек, свыше 97 % из них — кхмеры. оставшаяся часть представлена главным образом тямами, вьетнамцами, китайцами и горными кхмерами. прирост населения составляет на 2020 год примерно 1,4 %. гендерный состав: 950 мужчин на 1000 женщин. средняя продолжительность жизни составляет 65,9 года (63,4 лет — у мужчин и 68,6 лет — у женщин). городское население по данным на 2020 год — 24,2 %. уровень грамотности на 2018 год: 80,5 % (86,5 % мужчин и 75 % женщин).
крупнейшие города камбоджи:

пномпень: 2 234 566 чел.
баттамбанг: 250 000 чел.
сиемреап: 171 800 чел.
сиануквиль: 132 000 чел.
пойпет: 89 549 чел.


=== языки ===
около 96 % населения страны говорит на кхмерском языке, который относится к австроазиатской языковой семье и является единственным официальным языком камбоджи. в качестве второго языка как наследие колониальных времён распространён французский, однако его распространённость резко сократилась в последнее время. французский используется как язык образования во многих школах и университетах, а также, очень ограниченно, правительством страны. кроме того, этот язык помнят многие пожилые камбоджийцы. в последние десятилетия наиболее привлекательными и изучаемыми иностранными языками стали английский и китайский.
распространены также и языки национальных меньшинств страны: чамские и китайские диалекты, вьетнамский, лаосский, тайский и др. на собственных языках говорят горные народы: зярай (джарай), эде (радэ), стиенги, саоть, пор, самре и куи.


=== религия ===

буддизм исповедуют 97,9 % населения; ислам — 1,1 %; христианство — 0,5 %; другие религии — 0,6 %. буддизм направления тхеравада является государственной религией камбоджи, по всей стране находится около 4390 храмов. традиции и повседневная жизнь подавляющей части населения тесно связаны с буддизмом. большинство монастырей в стране принадлежало монашескому ордену маханикай, хотя особым королевским покровительством пользовался менее крупный, но более влиятельный элитарный реформистский орден тхаммаютникай. в 1975 году, с приходом к власти режима «красных кхмеров», на отправление всех религиозных культов был наложен запрет, который сохранялся вплоть до 1979 года. тем не менее, с тех времён буддизм пережил возрождение, вновь заняв прочные позиции.
тямы являются приверженцами ислама, кроме того, мусульманами является небольшая малайская община. сегодня в камбодже проживает более 300 000 мусульман, большая часть из них в провинции кампонгтям. вьетнамское меньшинство традиционно включает также католиков и каодаистов (придерживающихся синкретической религии као дай). более[уточнить] 1 % камбоджийцев исповедуют христианство, главным образом католицизм. среди камбоджийских китайцев распространён буддизм направления махаяна в смеси с традиционными китайскими учениями — даосизмом и конфуцианством.


=== образование ===
министерство образования, молодёжи и спорта отвечает за разработку национальной политики и директив в области образования. камбоджийская система образования в значительной степени децентрализована, включая 3 уровня управления: центральный, региональный (провинциальный) и окружной. конституция страны провозглашает бесплатное обязательное образование в течение 9 лет, гарантируя всеобщее право на базовое образование.
традиционно образование в камбодже обеспечивалось буддийскими монастырями, которые давали возможность получения образования исключительно мальчикам. во время режима красных кхмеров образование в камбодже столкнулось с серьёзными трудностями, которые привели к регрессу в этой области. современная система образования продолжает сталкиваться со множеством проблем, однако в последние годы заметны значительные улучшения.


=== здравоохранение ===
в последние годы заметны значительные улучшения в области здравоохранения, хотя и здесь всё ещё имеется множество проблем. по данным на 2020 год средняя продолжительность жизни в стране составила 63,4 лет для мужчин и 68,6 лет для женщин, что существенно выше показателей 1999 года — 49,8 и 46,8 лет для мужчин и женщин соответственно. королевское правительство камбоджи планирует улучшения в здравоохранении путём повышения информированности населения о вич, малярии и других заболеваниях.
уровень младенческой смертности снизился со 27 на 1000 родившихся живыми в 2000 году до 18 на 1000 — в 2014 году. в тот же самый период уровень смертности среди детей младше 5 лет снизился с 54 до 35 на 1000 родившихся живыми. самые худшие медицинские показатели отмечаются в провинции ратанакири, где 22,9 % детей умирают в возрасте до 5 лет; также, здесь самые высокие уровни материнской смертности и недоедания в стране. все эти данные объясняются отдалённостью провинции, неразвитостью инфраструктуры, бедностью, отсутствием доступа значительной части населения к чистой воде и другими факторами.


=== интернет ===
в связи с развитием страны важным вопросом становится проблема выхода в интернет. доступ к wi-fi интернету имеется во многих кафе, барах, ресторанах и на заправках. тем не менее, несмотря на распространение, проводной adsl и волоконно-оптический интернет в камбодже значительно дороже, чем в большинстве развитых стран. так, соединение 2 мбит/с может стоить 95$ в месяц. в связи с этим, широкое распространение получил беспроводной интернет в сетях 3g и wimax, который здесь обычно существенно дешевле и не сильно отличаются по скорости. операторы прогнозируют постепенное увеличение скорости и снижение стоимости интернета.


== административное деление ==

территория страны делится на 23 провинции (кхэт) и 1 город центрального подчинения (кронг). провинции делятся на округа (срок), которые, в свою очередь, состоят из коммун (кхум). города центрального подчинения делятся на районы (кхан), состоящие из кварталов (сангкат).

перечень административных единиц камбоджи

гцп — город центрального подчинения.


== политическое устройство ==

страна является конституционной монархией, поэтому власть монарха ограничена. король камбоджи является символической фигурой, которой люди должны дарить любовь и уважение. с 1993 года король камбоджи избирается, что делает камбоджу одной из немногих выборных монархий мира. король избирается пожизненно из числа членов династий нородом и сисоват, которым не менее 30 лет, королевским советом трона, состоящим из нескольких высокопоставленных политических и религиозных деятелей.
избирательное право: с 18 лет; всеобщее.
законодательная власть: двухпалатный парламент, состоящий из национальной ассамблеи (125 мест; члены палаты избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет) и сената (62 места; два члена сената назначаются монархом, два избираются национальной ассамблеей и 58 избираются «официальными выборщиками»; срок полномочий палаты 5 лет).
глава правительства: премьер-министр назначается монархом после вотума доверия, полученного в национальной ассамблее.
правительство: совет министров, назначаемый монархом.
судебная власть: верховный судейский совет, предусмотренный в конституции, был образован в декабре 1997 г.; верховный суд и суды низших инстанций.
политические партии и лидеры: народная партия камбоджи (срр; хун сен), партия национального спасения камбоджи (cnrp, сам рейнгси, кем сокха) буддистская либеральная партия (blp; иенг маули); кхмерская гражданская партия (кср); фунсинпек (принц нородом ранарит); партия сам райнси (srp) (бывшая партия кхмерской нации (knp)).
правовая система: сочетание кодексов, принятых при переходной администрации оон в камбодже, на которые оказала влияние французская правовая система, королевских декретов, законодательных актов с влиянием обычного права и пережитками коммунистической теории права; в последние годы увеличивается роль общего права.


== внешняя политика ==
член оон и ряда её специализированных организаций, мвф, мбрр, мирового банка, азиатского банка развития, магатэ и других. во внешней политике основывается на принципах нейтралитета. камбоджа присоединилась к приморскому договору о дружбе и сотрудничестве в юго-восточной азии (юва), вступила в асеан (с апреля 1999 года). во главу угла внешней политики ставятся отношения с соседними странами асеан (бруней, вьетнам, индонезия, лаос, малайзия, мьянма, сингапур, таиланд, филиппины), а также отношения с кнр и японией. япония также возглавляет международный комитет по реконструкции камбоджи и, соответственно, является крупнейшим инвестором страны. из экономически развитых стран основными партнёрами являются сша, франция и австралия. в 1992 году сша отменили эмбарго на торговлю с камбоджей. в 1996 году было подписано двустороннее соглашение по торговым связям. камбоджа имеет дипломатические отношения с рф (установлены с ссср в 1956 году).


==== отношения с вьетнамом ====

долгое время отношения между двумя странами были напряжёнными в связи с многочисленными территориальными спорами. с тех пор оба государства сделали множество шагов по улучшению отношений. в 2005 году был подписан договор в дополнение к соглашению 1985 года о камбоджийско-вьетнамской государственной границе (complementary treaty to the treaty on the delimitation of state border of 1985). согласно договору, камбоджа и вьетнам планировали завершить демаркацию сухопутной границы до конца 2008 года. в совместном заявлении по итогам визита утверждается, что этот договор «создаёт правовую базу для формирования мирной и дружественной границы» между двумя государствами. в июне 2012 года вьетнам и камбоджа отпраздновали демаркацию последнего отрезка границы. премьер-министры вьетнама (нгуен тан зунг) и камбоджи (хун сен) лично посетили это событие. кроме того, начиная с 1990-х годов активно развиваются экономические отношения между странами, поскольку оба государства являются участниками асеан и организации меконг-ганга.


==== отношения с лаосом ====


==== отношения с малайзией ====


==== отношения с таиландом ====

на протяжении многих лет основной проблемой двусторонних отношений между камбоджей и таиландом был территориальный спор, связанный с принадлежностью храма прэахвихеа. в 2008 году храм стал памятником всемирного наследия юнеско, что вызвало целый ряд территориальных конфликтов между государствами (камбоджийско-тайский пограничный конфликт 2008, 2009 и 2011 годов). в настоящее время к храму можно подойти как со стороны таиланда, так и со стороны камбоджи.


==== отношения с китаем ====
несмотря на тесные отношения с китаем как в экономическом, так и в политическом смысле, в последнее время во внешней политике камбоджи наблюдается отход от ориентации на китай и акцент на улучшении отношений со странами асеан, а также с западными партнёрами — сша, австралией и другими. это в частности связано с тем, что китай в своё время активно поддерживал режим «красных кхмеров». тем не менее, китай продолжает активно инвестировать в экономику камбоджи и выделять средства на материальную помощь камбодже.


==== отношения с северной кореей ====
камбоджа поддерживает достаточно хорошие отношения с кндр. в пхеньяне есть посольство камбоджи, а в пномпене — посольство кндр. отношения между двумя государствами были очень хорошими в связи с дружбой между бывшим лидером кндр ким ир сеном и бывшим королём камбоджи нородом сиануком. правительство камбоджи высказало соболезнования кндр после смерти ким чен ира.


== экономика ==

экономика камбоджи базируется на производстве одежды и на туризме. камбоджа получила гарантированную квоту в экспорте одежды в сша. в сфере производства одежды занято более 350 тыс. работников, в экспорте страны одежда даёт 70 % стоимости. в сельском хозяйстве занято до 80 % населения, по состоянию на 2012 год, главная сельхозкультура — рис, также выращивают кукурузу, маис, фасоль и батат, ям, маниок, технические культуры (хлопчатник, табак, арахис, сахарную пальму); разводят крупный рогатый скот, свиней, различную птицу.
помимо одежды, камбоджа экспортирует обувь, рис, велосипеды, поделочные и драгоценные камни (15,8 млрд долл. в 2017 году).
основные партнёры по экспорту (в 2017) — сша 19 %, германия 11 %, великобритания 8,2 %, япония 8 %, франция 6,5 %.
камбоджа импортирует текстильное сырьё, ткани и полуфабрикаты (до 30 % от стоимости импорта), золото (до 18 %), нефтепродукты, сигареты, стройматериалы, машины, оборудование и электронику, медикаменты (12 млрд долл. в 2017).
основные партнёры по импорту (в 2017) — китай 40 %, сингапур 25 %, гонконг — 7,6 %.
уровень бедности — 16,5 % (2016 год), безработица — 0,3 % (2017 год)в камбодже нет государственной минимальной заработной платы, но она есть в швейной и обувной промышленности. с 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в швейной и обувной промышленности составляет $190. помимо минимальной месячной заработной платы, работники также получат дополнительные льготы, в том числе $10 в месяц за работу без отгулов и $7 на транспорт, аренду жилья и питание.


=== иностранные инвестиции ===
иностранцы не имеют права владеть землёй. для владения землёй разрешается регистрировать фирму, не менее 51 процента капитала которой принадлежит кхмеру. эти меры в значительной степени ограничивают приток инвестиций в мелкотоварное сельское хозяйство.
в мае 2009 года российский оператор билайн начал предоставление услуг мобильной связи в камбодже. в апреле 2015 года вьетнамская компания viettel выкупила бизнес билайна в камбодже.
в 2018 году китайская компания розничной торговли suning заявила о намерении инвестировать не менее 2 млрд долларов сша в создание первой особой экономической зоны в камбодже в провинции кампонгспы[значимость факта?].


=== туризм ===

камбоджа после окончания гражданской войны начала привлекать большое количество иностранных туристов. главная достопримечательность страны — храмовый комплекс ангкор-ват, посвящённый индуистскому богу вишну, неподалёку от города сиемреап, в центре страны. комплекс считается самой большой культовой постройкой в мире. также имеются места для «пляжного» отдыха на юге, в районе города сиануквиль. ежегодно страну посещает более 4 млн туристов.
камбоджа привлекательна для туристов спокойным и доброжелательным характером основного населения — кхмеров, очень низкими ценами, климатом, экзотической кухней. некоторые также считают камбоджу одним из центров секс-туризма. туристическая инфраструктура не столь развита, как в соседнем таиланде, но всё же признаётся вполне удовлетворительной, особенно в пномпене, сиемреапе и сиануквиле — самом крупном морском курорте страны. на территории камбоджи также расположены 23 национальных парка. отклоняться от наезженных туристических маршрутов и населённых мест путешественникам не рекомендуется по причине большого количества мин, оставшихся со времён гражданской войны. другие опасности (преступность, инфекционные болезни, змеи) оцениваются в путеводителях как незначительные.


== транспорт ==

во время гражданской войны транспортная инфраструктура камбоджи была сильно разрушена, однако в настоящее время, с помощью иностранных инвестиций и оборудования, камбоджа проводит реконструкцию основных шоссейных дорог. с 2006 года состояние автомобильных дорог существенно улучшилось, и большинство основных дорог теперь имеют твёрдое покрытие.
в камбодже имеется две однопутные железнодорожные линии с колеёй в 1 метр и общей длиной 612 км. одна из линий соединяет пномпень с сиануквилем (построена в 1960-е годы), другая — пномпень с баттамбангом и сисопхоном (построена в 1930-е годы). участок между сисопхпхоном и пойпетом (на тайской границе) был разобран во время гражданской войны. до 2009 года поезда ещё ходили раз в неделю между пномпенем и баттамбангом, однако в настоящее время сообщение прекращено. правительство заключило соглашение с частными компаниями на реконструкцию железнодорожной сети, по которому к 2011 году планировалось открыть железнодорожное сообщение между пномпенем и сиануквилем, а к 2013 году — между пномпенем, баттамбангом и сисопхоном. кроме того, планируется достройка железной дороги от сисопхона до тайской границы. в дальнейшем планируется постройка новой железной дороги, соединяющей пномпень с вьетнамом.
водные пути сообщения издавна играли огромную роль в камбодже. реки меконг, тонлесап, их многочисленные притоки и озеро тонлесап образуют водную транспортную систему общей протяжённостью путей в 3,700 км круглый год для судов с осадкой 0,6 м и ещё 282 км для судов с осадкой в 1,8 м. главный морской порт страны — сиануквиль. пномпень, который находится при слиянии рек меконг, бассак и тонлесап — единственный речной порт, способный принимать суда водоизмещением 8000 тонн в дождливый сезон и 5000 тонн в сухой сезон.
в стране есть четыре коммерческих аэропорта, в настоящее время действуют три из них — международный аэропорт в пномпене (бывший почентонг), международный аэропорт в сиемреапе, который является крупнейшим аэропортом в камбодже, и в сиануквиле (с 14 декабря 2011 г.). ещё один аэропорт находится в баттамбанге, однако регулярные рейсы в нём не осуществляются.
в камбодже имеется две действующие авиакомпании — cambodia angkor air и tonlesap airlines.


== культура ==
за развитие культуры в стране отвечает министерство культуры и изящных искусств. культура камбоджи имеет сильное влияние индийской в части языка, искусства и других элементов. важным фактором, формирующим культуру, был также буддизм направления тхеравада, пришедший в эти земли в первые века нашей эры и широко здесь распространившийся. помимо собственно кхмерской, культура страны включает также и культуру более 20 различных этнических групп, проживающих главным образом в горных и холмистых районах на северо-востоке страны.


=== музыка ===

кхмерская традиционная музыка, как и танцы, восходит к временам древней кхмерской империи и несёт заметное влияние индийской музыки. в древних рисунках сохранились изображения танцев, исполнявшихся в честь монархов, такие как танец апсара и музыкантов, аккомпанирующих танцовщицам. из народных форм музыки известны «чапей» и «а яй». первая из них популярна среди старшего поколения и чаще всего исполняется одним человеком на камбоджийской гитаре (чапей), который в промежутках между музицированием декламирует тексты. тексты песен, как правило, посвящены моральной или религиозной тематике. традиционные музыкальные инструменты камбоджийцев — барабаны разных видов, гонг, металлофоны и прочие ударные, а также духовые инструменты из дерева — подобия флейт и дудочек.
музыка в жанре «а яй» исполняется соло или дуэтом мужчины и женщины и часто носит комический характер, с широким использованием экспромтов. жанр «пленг каах» (буквально — «свадебная музыка») представляет собой набор традиционной музыки и песен для сопровождения различных обрядов традиционной кхмерской свадьбы, которая длится много дней.
в клубах камбоджи популярная музыка исполняется с использованием западных музыкальных инструментов или сочетания традиционных камбоджийских и западных инструментов. классическими представителями поп-музыки камбоджи были эстрадные певцы сын сисамут и руох серейсоттхеа, выступавшие в 1960-х — 1970-х годах. во время пребывания у власти красных кхмеров многие классические и популярные певцы 60—70-х годов были убиты или отправлены в лагеря, а многие записи музыки того периода были утрачены или уничтожены.
в 1980-е годах каеу сарат (камбоджийский беженец, поселившийся в сша) и другие камбоджийские эмигранты выступали с популярными песнями, стилизованными под традиционную камбоджийскую музыку. в 1980-е и 1990-е годы также росла популярность музыки в стиле кантрум, характерного для северных кхмеров, в современной аранжировке.
австралийская хип-хоп группа astronomy class записала несколько песен в исполнении певицы как чанти, урождённой камбоджийки.
в составе рок-группы dengue fever (лос-анджелес) выступает камбоджийская вокалистка, жанр этой группы классифицируется как «этническая музыка» и сочетает в себе традиционную камбоджийскую музыку с западной рок-музыкой.


=== танцы ===
камбоджийские танцы обычно делят на 3 группы: классические танцы, народные танцы и бальные танцы. классические танцы изначально исполнялись только для представителей королевского двора в качестве развлечения, имеют также церемониальное значение. несмотря на некоторые влияния соседних культур, классический кхмерский танец — довольно уникальный вид искусства. исполнители таких постановок искусно одеты, особое значение в исполнении имеют движения, жесты и позы танцора. само исполнение носит медленный, размеренный характер. музыка, сопровождающая такие представления, включает ксилофоны, металлофоны, деревянные духовые инструменты, различные барабаны и гонги.
народные танцы отличаются от классических обычно более быстрым ритмом, меньшей значимостью жестов и движений и менее декоративной одеждой исполнителей. народные танцы и особенности их исполнения варьируются от региона к региону и различны у разных этнических групп страны. народные танцы тесно связаны со сказками и другими произведениями местного фольклора.


=== изобразительное искусство ===
история изобразительного искусства камбоджи уходит в глубь веков к древним ремёслам. кхмерское искусство достигло своего пика в течение периода ангкора. традиционное искусство и ремесло включает ткачество, изготовление изделий из серебра и золота, резьбу по камню, изготовление лакированных изделий, гончарное дело, монументальную живопись, искусство изготовления воздушных змеев и др. серьёзным ударом по искусству стал период нахождения у власти красных кхмеров, связанный с гонениями на художников и других представителей искусства и их довольно частым физическим устранением. последнее время наблюдаются некоторые улучшения в этой области, связанные с поддержкой правительства и неправительственных организаций, а также с привлечением в страну туристов.


=== литература ===
многочисленные надписи на камнях, стенах и колоннах свидетельствуют о древности кхмерского языка. вслед за надписями на камнях получили распространения записанные на пальмовых листах тексты и комментарии буддийских текстов типитаки; большое число их и сегодня хранится в монастырях по всей стране. кхмерская эпическая поэма реамкер основывается на индийском эпосе рамаяна и имеет традиционную танцевальную постановку. широкое распространение в камбодже получили различные формы устного творчества. позже развитие получила придворная литература, так король анг дуонг (1841—1860) известен не только как правитель, но и как классик литературы благодаря написанию им романа какей, который имеет важное культурное значение и сегодня. классической историей трагической любви является тум теав, получившая широкое распространение как минимум начиная с середины xix века и имеющая устную, литературную и танцевальную формы. тум теав стала широко известна на западе после перевода литературной версии этой истории, написанной монахом по имени преах ботумтхера сом на английский язык американцем джорджем чигасом в 1915 году. монах сом признаётся одним из лучших кхмерских классиков.


=== кухня ===
как и в других странах юго-восточной азии, основой пищи камбоджийцев является рис. ввиду густой речной сети и наличия таких крупных водоёмов как меконг и озеро тонлесап, важное место в камбоджийской кухне традиционно занимает рыба. традиционна также паста из квашеной рыбы прахок, которая по своей сути представляет способ длительного хранения продукта. прахок служит наиболее распространённой приправой к еде; часто просто употребляется с рисом. кроме того, традиционные ингредиенты включают различные тропические фрукты, рыбный, устричный и соевый соусы, карри, тамаринд, имбирь, кокосовое молоко, чёрный перец и др. широко распространённое обеденное блюдо камбоджийцев представляет собой суп из рисовой лапши в свином бульоне с луком и чесноком. по сравнению с соседними тайской и вьетнамской кухней, камбоджийская довольно малоизвестна и не имеет широкого распространения в мире.


=== сми ===
государственная телерадиокомпания — télévision nationale du cambodge (ទូរទស្សន៍ជាតិកម្ពុជា), включает в себя один телеканал и 12 радиостанций.


== противопехотные мины в камбодже ==

камбоджа является одной из наиболее «заминированных» стран мира. за три десятилетия войны и гражданского конфликта на территории этой страны осталось разбросано несколько миллионов мин. противоборствующие стороны «красные кхмеры» с одной стороны и войска вьетнама и союзные ему кампучийские войска с другой стороны широко использовали как старые запасы мин, так и новые, как, например, из китая, болгарии, гдр, чехословакии, таиланда. самые известные модели — советские пмн, пмн-2, болгарская псм-1, китайские т-72 и т-58, американские образцы и их копии (mn-79, md-82b).
с 1979 года более 57 тыс. камбоджийцев потеряли конечности.
по данным land mine museum на 2010 год, под сиемреапом в камбодже всё ещё находится от 3 до 6 млн активных мин.


== см. также ==


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==

оцифрованная карта камбоджи издательства главного управления геодезии и картографии при совете министров ссср 1980 года архивировано 1 февраля 2013 года.

камбоджа в каталоге ссылок curlie (dmoz)
камбоджа, ангкор, все о камбодже