кот матроскин — вымышленный антропоморфный кот, персонаж, придуманный детским писателем эдуардом успенским. впервые появился в его повести-сказке «дядя фёдор, пёс и кот» (1973), а позже — в снятых на её основе мультфильмах: «дядя фёдор, пёс и кот» (то «экран», 1975), «трое из простоквашино» («союзмультфильм», 1978), «каникулы в простоквашино» (1980), «зима в простоквашино» (1984) и «весна в простоквашино» (2011); ряде книг-продолжений, также написанных успенским, и снятом по мотивам этих произведений мультипликационном сериале «простоквашино» (2018 — н. в.).


== описание ==
матроскин — полосатый говорящий кот. склонен к рациональному мышлению: предпочитает из всего извлекать материальную выгоду. периодически напоминает о том, что его кличка — это «фамилие такое» (ранее носил разные имена, среди которых: барсик, пушок, оболтус и кис кисыч).
понимать русский язык и говорить на нём научился, проживая у сменявших друг друга хозяев в квартирах (в том числе, у профессора ивана трофимовича сёмина, изучавшего языки животных) и учреждениях (библиотеке, сберкассе, московском институте физики солнца), таким же образом обрёл довольно широкие, по кошачьим меркам, познания в разных сферах. из-за плохого обращения с ним одними из хозяев, сбежал от них на улицу, а позже поселился на чердаке одного из многоквартирных городских домов.
после того, как «его» чердак закрывают на ремонт, временно переселяется в подъезд того же дома, где знакомится с живущим в одной из квартир мальчиком по имени дядя фёдор, который приводит кота к себе домой. однако в тот же день, мама дяди федора из-за нелюбви к домашним животным, ставит папе и дяде фёдору ультиматум: «или он, или я!» в ответ на реакцию папы, который выбрал маму вместо кота, дядя фёдор и матроскин тайком собираются и уезжают в деревню простоквашино, где поселяются в одном из заброшенных домов, вместе со встреченным ими по дороге псом шариком.
матроскин очень рассудительный, хозяйственный и запасливый, иногда до крайности: например, молоком своей коровы он однажды занял все находящиеся в доме ёмкости, включая умывальник. умеет читать, писать и считать. из особых его талантов известно умение вышивать и шить на машинке, а также играть на гитаре. петь, по собственному признанию, матроскин умеет, только от песен «пользы нету», однако в мультфильме «зима в простоквашино» он исполняет лирическую песню с элементами самоанализа и обращением к личному опыту. любит подтрунивать над добродушным шариком, хотя в целом относится к нему неплохо. единственное, что его огорчает, — отсутствие практической пользы от шарика. в романтических отношениях с представительницами противоположного пола матроскин не замечен (« — …стану я глупостями заниматься! я даже слова такого не знаю — влюбился!…»).

в более поздних произведениях из цикла о простоквашине, персонаж претерпел серьёзную эволюцию, сохранив, тем не менее, свои основополагающие черты. в 1990-х годах матроскин остаётся рачительным хозяином и демонстрирует незаурядный ум и изобретательность, граничащие с изворотливостью, что позволяет ему хорошо вписаться в новые жизненные реалии (см. «тётя дяди фёдора, или побег из простоквашино») и даже проявить предпринимательскую инициативу (см. «новые порядки в деревне простоквашино»). в текстах этого времени матроскин выглядит как наиболее приспособленный к новым условиям жизни из всех персонажей цикла, умеющий находить выходы из множества неоднозначных ситуаций. в книге «тётя дяди фёдора», во время дебатов перед выборами мэра простоквашина, кот явно симпатизирует кандидату толстову а. с., высказывающему подчёркнуто рыночную и капиталистическую позицию, объясняя это шарику (который поддерживает тётю дяди фёдора) тем, что тот «… за тех заступается, кто много работает и много хочет иметь. он за таких, как я».


== озвучивание ==
в трёхсерийном мультфильме «дядя фёдор, пёс и кот» (1975) роль матроскина озвучила актриса светлана харлап, однако наибольшую популярность персонаж получил благодаря народному артисту ссср олегу павловичу табакову, который озвучил его в трилогии «союзмультфильма». самого табакова постоянно сравнивали с матроскиным и даже дарили соответствующие подарки. дети зачастую воспринимали олега табакова и кота матроскина как одно и то же лицо, и вопросы о вкусах матроскина адресовывали табакову.
в 2010 году вышел короткометражный мультфильм «весна в простоквашино», где матроскина озвучил актёр дубляжа, театра и кино дмитрий филимонов. он же озвучивал кота и в рекламе молочной продукции «простоквашино». однако в мультсериале 2018—2020 года «простоквашино» матроскин заговорил голосом актёра и бизнесмена антона табакова, сына олега табакова.


== прототип ==
прототипом кота матроскина стал приятель эдуарда успенского — анатолий тараскин, редактор киножурнала «фитиль», который был домовитым, обстоятельным и рассудительным. первоначально автор так и назвал кота — тараскин, но анатолий, узнав об этом, уговорил этого не делать, опасаясь карикатурности.

по признанию художницы-мультипликатора, в трилогии владимира попова она рисовала матроскина с голоса олега табакова.


== в культуре ==
образ кота матроскина, как и других персонажей из простоквашино, используется в анекдотах. как правило, их рассказывают, имитируя характерную интонацию олега табакова. при этом сами анекдоты могут иметь скабрёзный характер и рассказываться людьми далеко не детского возраста.
«синдромом кота матроскина» — где чего купить на зиму, чтобы дожить до молодой травы, — называет николай олейников неспособность обыкновенных людей разобраться в наступивших после 1991 года новых политико-экономических отношениях. важно отметить, что такая трактовка была дана в 1991 году, до того как увидели свет более поздние произведения простоквашинского цикла, в которых персонаж сумел довольно удачно адаптироваться к новым реалиям.
в ноябре 2008 года в городе луховицы московской области состоялось торжественное открытие памятника почтальону печкину. среди персонажей скульптурной композиции присутствуют матроскин и шарик. бронзовая композиция высотой почти в два метра установлена напротив здания местной почты. автор памятника — полина горбунова.
в августе 2015 года, в год 80-летия олега табакова, в саратове открыли памятник актёру, второй фигурой которого стал кот матроскин. автор — скульптор андрей щербаков.


== в литературе для детей ==
в 2010 году в издательстве академия развития вышли книги «азбука кота матроскина», isbn 978-5-7797-1423-5, «учимся считать вместе с дядей федором, матроскиным и шариком» isbn 978-5-7797-1440-2
издательство «теремок» выпускает серию книг «школа кота матроскина».


== в прочей художественной литературе ==
дядя федор, матроскин и шарик обсуждали политические события в стране[в каком произведении?].


== в рекламе ==
кот матроскин является маскотом молочных продуктов выпускаемых под брендом «простоквашино».
известны многочисленные случаи несогласованного с правообладателем использования образа матроскина в визуальной рекламе (полиграфия, общественный транспорт).


== см. также ==
простоквашино
шарик
почтальон печкин
дядя фёдор


== примечания ==


== ссылки ==
«я ещё и вышивать могу, и на машинке тоже…» (недоступная ссылка) (история создания персонажа)