чемпионат мира по футболу фифа 2010 (англ. 2010 fifa world cup) — 19-й чемпионат мира по футболу, финальный турнир которого прошёл в южно-африканской республике с 11 июня по 11 июля 2010 года. в финал вышли сборные испании и нидерландов, в котором испанцы выиграли со счётом 1:0, став первой из европейских команд, выигравших чемпионат мира за пределами европы. также они забили наименьшее число голов среди побеждавших в чемпионатах команд — 8 в 7 матчах (но и пропустили лишь 2, повторив результат франции 1998 года и италии 2006-го).
первый чемпионат мира по футболу, который проводился на африканском континенте. в борьбе за право проведения первенства южноафриканская заявка обошла заявки марокко и египта. в отборочном турнире приняли участие 204 из 208 сборных, входящих в фифа, благодаря чему этот чемпионат стал крупнейшим спортивным событием по числу стран-участниц, повторив достижение пекинской олимпиады.


== выбор места проведения ==
согласно политике ротации континентов при выборе страны проведения финальных чемпионатов по футболу, которая действовала до октября 2007 года, чемпионат 2010 года должен был состояться в африке. свои заявки на проведение турнира подали пять африканских стран:

 египет
 ливия /  тунис (совместная заявка)
 марокко
 юарв связи с решением исполнительного комитета фифа, не позволяющим провести турнир в двух странах, 8 мая 2004 года тунис снял свою кандидатуру. комитет также решил, что самостоятельная заявка ливии не соответствует официальным требованиям для страны-кандидата.
15 мая 2004 года, после первого тура голосования, на конференции в цюрихе зепп блаттер объявил, что юар обошла марокко и египет и примет чемпионат.

на протяжении 2006 и 2007 годов в различных источниках ходили слухи о том, что чемпионат мира может быть перенесён в другую страну. франц беккенбауэр, хорст шмидт и некоторые представители фифа выразили озабоченность по поводу планирования, организации и темпов подготовки чемпионата мира. официальные лица фифа неоднократно выражали своё доверие юар, заявляя что турнир может быть перенесён исключительно из-за стихийных бедствий.


=== подозрения в коррупции ===
28 мая 2015 года сми, освещавшие коррупционный скандал в фифа, сообщили, что высокопоставленные чиновники из заявочного комитета юар добились права на проведение чемпионата мира, дав взятку в размере 10 миллионов долларов тогдашнему вице-президенту фифа джеку уорнеру и другим членам исполкома фифа.4 июня 2015 года исполнительный директор фифа чак блейзер, сотрудничавший с фбр и швейцарскими властями, подтвердил, что он и другие члены исполкома фифа были подкуплены для продвижения заявки юар.6 июня 2015 года газета daily telegraph сообщила, что марокко фактически выиграло голосование, но вместо этого чемпионат отдали юар.


== участники ==
в финальном турнире чемпионата мира 2010 приняли участие 32 сборные. в скобках указано место, занимаемое сборной в рейтинге фифа к началу турнира.


== отборочный турнир ==

в отборочном турнире к 19-му чемпионату мира из 208 стран-членов фифа принимали участие 205 сборных (бруней, лаос и филиппины не подавали заявку на участие, юар автоматически получила место в финале, но участвовала в отборе, поскольку этот турнир являлся отборочным ещё и на кубок африканских наций 2010). сборные были поделены на 6 географических зон:

европа (уефа) — 53 сборных, из них в финальный турнир вышли 13.
азия (афк) — 43 сборных, из них в финальный турнир вышли 4 сборные, и ещё одна играла стыковые матчи с лучшей командой зоны океания.
африка (каф) — 51 сборная, из них в финальный турнир вышли 5, а также сборная юар.
северная америка (конкакаф) — 35 сборных, из них в финальный турнир вышли 3, и ещё одна играла стыковые матчи с пятой командой зоны южная америка.
южная америка (конмебол) — 10 сборных, из них в финальный турнир вышли 4 сборные, и ещё одна играла стыковые матчи с четвёртой командой зоны северная америка.
океания (офк) — 10 сборных, 1 играла стыковые матчи с пятой командой зоны азия.


== подготовка к турниру ==
к чемпионату мира было построено пять новых стадионов, ещё пять существующих были реконструированы. затраты на строительство были оценены в 8,4 млрд рандов (чуть более 1 миллиарда долларов).юар также модернизировала транспортную инфраструктуру в городах-организаторах, в том числе gautrain в йоханнесбурге и другие системы метро, а также дорожные сети. в марте 2009 года глава оргкомитета дэнни джордан сообщил, что все стадионы должны быть готовы по графику в течение шести месяцев.в стране были приняты специальные меры по обеспечению безопасности зрителей в соответствии со стандартами фифа, включая временное ограничение полётов в воздушном пространтстве, окружающем стадионы.на церемонии, посвящённой 100 дням до открытия чемпионата мира, зепп блаттер высоко оценил готовность юар к событию.


=== забастовки строителей ===
8 июля 2009 года 70 000 строителей, работавших на новых объектах, покинули свои рабочие места. большинство работников получали 2500 рандов в месяц (около 313$), но по утверждению профсоюзов некоторым грубо недоплачивали. представитель национального союза шахтёров сообщил телекомпании sabc, что забастовка «нет оплаты — нет работы» будет продолжаться до тех пор, пока фифа не оштрафует организаторов. забастовка была быстро прекращена, рабочие вернулись на объекты спустя неделю после её начала. дальнейших страйков не было, все стадионы были готовы в срок.


== призовой фонд ==
общий призовой фонд составил 420 миллионов долларов (в том числе 40 миллионов долларов, выплаченных национальным клубам), что на 60 % больше, чем на предыдущем чемпионате. перед турниром все команды получили 1 миллион долларов на подготовку. во время чемпионата призовые были распределены следующим образом:
8 млн. $ — 16 команд, выбывших на групповом этапе;
9 млн. $ — 8 команд, выбывших на стадии 1/8 финала;
14 млн. $ — 4 команды, выбывшие в четвертьфинале;
18 млн. $ — команда, занявшая 4-е место;
20 млн. $ — команда, занявшая 3-е место;
24 млн. $ — финалист;
30 млн. $ — чемпион мира.впервые на чемпионате мира фифа произвела выплаты клубам игроков, представлявших свои сборные на турнире. в результате было выплачено 40 миллионов долларов. это стало результатом соглашения, достигнутого в 2008 году между фифа и европейскими клубами о роспуске группы g-14 и отказе от исков о компенсации в связи с финансовыми издержками травм, полученных игроками во время игры за сборную.


== города и стадионы ==
в 2005 году организаторы огласили предварительный список из 11 городов, в которых пройдет чемпионат: дурбан, кейптаун, йоханнесбург (2 стадиона), претория, блумфонтейн, порт-элизабет, полокване, рюстенбург, мбомбела, кимберли и оркни. 17 марта 2006 года фифа официально объявила финальный список стадионов, в который не вошли арены в кимберли и оркни.
чемпионат мира по футболу в южной африке стал первым за последние 24 года проходящим в местах значительно выше уровня моря. шесть из десяти стадионов находятся на высоте свыше 1200 метров над уровнем моря.


== судьи ==
список судей, утверждённый фифа для обслуживания матчей чемпионата мира:


== составы ==


=== травмы ===
ряд ведущих игроков различных сборных получили травмы, которые не позволили им принять активное участие в чемпионате мира. в их число входят:

 рене адлер (байер 04, германия)
 михаэль баллак (челси, англия)
 хайко вестерман (шальке 04, германия)
 дэвид бекхэм (милан, италия)
 рио фердинанд (манчестер юнайтед, англия)
 жозе бозингва (челси, англия)
 нани (манчестер юнайтед, англия)
 лассана диарра (реал, испания)
 ивица драгутинович (севилья, испания)
 хорхе андрес мартинес (катания, италия)
 джон оби микел (челси, англия)
 майкл эссьен (челси, англия)


=== главные тренеры ===


=== экипировка команд ===


== церемония открытия ==
церемония открытия чемпионата мира состоялась 11 июня на стадионе «соккер сити» в йоханнесбурге. она началась за два часа до матча открытия и длилась 40 минут. в церемонии приняли участие 1500 исполнителей, в том числе тандисва мазваи, тимоти молои, хью масекела, халед, феми кути, осибиса, ар келли, tkzee, хип хоп панцула, совето госпел хор.несмотря на слабое здоровье и почтенный возраст в церемонии должен был принять участие нельсон мандела. однако он отказался от участия после гибели правнучки в автокатастрофе. вместо этого на экране стадиона появилось заранее записанное сообщение.в мероприятии приняли участие высокопоставленные лица из 4 организаций и 24 стран, в том числе президент фифа зепп блаттер, президент юар джейкоб зума, религиозный лидер десмонд туту, генеральный секретарь оон пан ги мун, главы 20 государств.


== жеребьёвка финального турнира ==
жеребьёвка финального турнира состоялась 4 декабря 2009 года в кейптауне. 2 декабря фифа обнародовала корзины для жеребьёвки. посев сборных по корзинам, как и на предыдущем чемпионате мира, был произведён по географическому принципу. первую корзину составили сборная юар, как страна-организатор, и 7 сильнейших сборных мира согласно рейтингу фифа по состоянию на октябрь 2009 года. вторая корзина была составлена из сборных стран северной америки, азии и океании. в третью корзину попали 5 сборных из африканского континента и оставшиеся 3 представителя южной америки. а четвертая корзина полностью состояла из европейских сборных, не попавших в первую корзину.

согласно правилам жеребьёвки, две команды из одной конфедерации (не считая европу) не могут попасть в одну группу. таким образом, юар не могла попасть в одну группу с другой африканской сборной, а бразилия и аргентина — в одну группу с другой южноамериканской сборной.
сборная юар как хозяин чемпионата получила первый номер в группе a. затем по группам от b до h последовательно распределили команды из первой корзины; все они получили первые номера в своих группах. команды второй корзины также последовательно были помещены во все 8 групп. команды из третьей корзины помещались в группы с учётом географического положения: первые две африканские сборные, вытянутые из корзины (нигерия и кот-д’ивуар) отправились в группы к южноамериканским командам из первой корзины (аргентине и бразилии). первая южноамериканская сборная из третьей корзины (уругвай) попала в группу к юар. остальные команды третьей корзины заполняли оставшиеся свободные места в группах в порядке возрастания. четвёртая корзина была распределена аналогично второй. вслед за шаром с названием команды 2-4 корзин вытягивался шар с номером команды в её группе (от этого номера зависела последовательность и места проведения игр в группах).


== групповой этап ==


=== регламент ===
в случае, если две или более сборные в группе набирают одинаковое количество очков, то для определения лучшей команды используются следующие критерии (каждый последующий критерий используется при равенстве всех предыдущих):

разница мячей во всех матчах в группе.
наибольшее количество забитых мячей во всех матчах в группе.
количество очков, набранное в матчах между собой.
разница забитых и пропущенных мячей в матчах между собой.
наибольшее количество забитых мячей в матчах между собой.
жеребьёвка.для определения порядка мест в группах оказалось достаточно первых двух критериев.


=== группа a ===


=== группа b ===


=== группа c ===


=== группа d ===


=== группа e ===


=== группа f ===


=== группа g ===


=== группа h ===


== плей-офф ==


=== сетка турнира ===


=== 1/8 финала ===


=== четвертьфиналы ===


=== полуфиналы ===


=== матч за третье место ===


=== финал ===


== чемпион ==


== награды ==
золотой мяч присуждён лучшему игроку чемпионата, нападающему сборной уругвая диего форлану. серебряный мяч получил голландец уэсли снейдер, бронзовый — давид вилья, игрок сборной испании.
золотая перчатка, также известная как приз им. льва яшина, присуждена лучшему вратарю чемпионата — испанцу икеру касильясу.
приз лучшего молодого игрока, а также «золотую бутсу» получил немец томас мюллер. серебряной и бронзовой наград были удостоены давид вилья и уэсли снейдер соответственно.


== список бомбардиров ==
5 голов
4 гола
3 гола
2 гола
1 гол
автоголы


== символическая сборная ==
фифа назвала символическую сборную чемпионата мира, которая была сформирована путём голосования болельщиков на официальном сайте организации.
в эту команду попали шесть представителей сборной испании, которая стала победителем мундиаля. компанию им составили два немца и по одному представителю сборных бразилии, уругвая и голландии.

вратарь
 икер касильяс
защитники
 майкон
 серхио рамос
 карлес пуйоль
 филипп лам
полузащитники
 уэсли снейдер
 хави
 андрес иньеста
 бастиан швайнштайгер
нападающие
 давид вилья
 диего форлан


== официальный мяч турнира ==

специально для чемпионата мира 2010 компания adidas разработала футбольный мяч jabulani, который стал официальным мячом чемпионата мира 2010 в южной африке.
мяч состоит из восьми 3d-образных, сферических eva и tpu панелей, которые охватывают внутренний каркас мяча. в результате новой технологии, создаётся инновационно-круглая поверхность мяча.
новый мяч испытали на тренировках футболисты некоторых известных футбольных клубов: челси, реал мадрид и бавария (мюнхен). также мяч adidas jabulani использовался в матчах чемпионата мира по футболу 2010 среди клубов. многие игроки остались довольны качествами мяча, вместе с тем присутствует и критика, указывающая на непредсказуемость его полёта. при разработке мяча были учтены отрицательные отзывы футболистов о предыдущем мяче — adidas europass, у которого были неважные аэродинамические качества.
дизайн мяча призван подчеркнуть особенности чемпионата и страны, в которой он проводится: одиннадцать разных цветов, используемых в adidas «jabulani», одиннадцатый чемпионат мира мячей adidas. эти 11 цветов представляют 11 игроков в каждой команде, 11 языков официальных в южной африке и 11 южноафриканских общин, которые делают эту страну одной из самых этнически разнообразных стран на африканском континенте. презентация мяча прошла в кейптауне 4 декабря 2009 года.


== талисман турнира ==

закуми' — леопард с зелёными волосами, в футболке со словами «south africa 2010». сочетание зелёного и жёлтого представляет цвет национальных спортивных команд юар. имя закуми (zakumi) образовано от za (международный буквенный код юар) и kumi, что на многих африканских языках означает «десять».
неофициальным талисманом турнира стал осьминог пауль, предсказавший результаты всех матчей сборной германии, а также исход финала.


== официальный гимн турнира ==
официальным гимном кубка мира по футболу, проходящем в юар, фифа и компания sony выбрали песню «waka waka (this time for africa)» в исполнении колумбийской певицы шакиры и южноафриканской группы freshlyground. ранее некоторые сми сообщали о том, что фифа планирует доверить написание гимна чм-2010 хип-хоп исполнителю эйкону, однако эта версия так и не получила официального подтверждения.


== вувузелы ==

благодаря чемпионату мир узнал о вувузеле — длинном роге, который фанаты трубили на протяжении всех матчей. многие участники жаловались на шум, производимый вувузелами. например, футболист сборной франции патрис эвра заявил, что шумные рожки виноваты в невыразительной игре его команды. лионель месси отмечал, что шум вувузел мешал общению игроков на поле. вещатели жаловались, что голоса комментаторов заглушаются шумом.телезрители жаловались, что интершум содержал только звук вувузел, в то время как обычные звуки людей на трибунах слышны не были. представители espn и других телекомпаний заявляли, что предпринимают шаги по минимизации окружающего шума в трансляциях. bbc также изучала возможность вещания без звука вувузел.


== призовые турнира ==
по предварительной информации, размещённой до начала чемпионата, каждая сборная, участвовавшая только в групповом турнире, получит по 8 млн долларов. те, кто смогут преодолеть групповой этап, получат по 9 млн долларов. те, кто выйдут в четвертьфинал, получают по 18 млн. полуфиналисты получат по 20 млн долларов, финалисты — 24 млн долларов. победитель турнира получит 30 миллионов долларов.
по сообщению радио маяк, опубликованному на следующий день после финального матча, фифа произведёт перечисление премиальных в следующих размерах: за победу в чемпионате испанская федерация футбола получит 23,7 млн евро, в голландскую федерацию будет перечислено 19 млн евро. за достижение полуфиналов немецкая и уругвайская федерации получат по 16 млн евро. по 14,2 млн евро будет перечислено федерациям футбола ганы, парагвая, аргентины и бразилии, чьи команды остановились на стадии четвертьфиналов.


== болельщики ==
одной из отличительной особенностью турнира стало использование болельщиками вувузел для создания шума на стадионе. каждый матч сопровождался беспрерывным гулом этих инструментов, что вызвало многочисленные отрицательные отзывы, в том числе со стороны игроков, судей, представителей телеканалов и телезрителей. один из французских каналов даже разработал специальный звуковой фильтр, позволявший значительно снизить громкость передаваемого звука, создаваемого вувузелами, аналогичные технологии были применены и другими каналами. с другой стороны, отмечалось, что вувузелы придавали соревнованиям черты местного колорита, и было бы неправильно запрещать музыкальные традиции местных болельщиков. во время и по окончании чемпионата вувузелы начали пользоваться повышенным спросом и за пределами юар.


== безопасность ==
до начала турнира генеральный секретарь фифа жиром вальке заявлял, что безопасность будет на высшем уровне. несмотря на это в йоханнесбурге неоднократно были случаи ограбления футболистов, журналистов и туристов.


== спонсоры ==
спонсоры разделены на три категории: партнёры фифа, спонсоры чемпионата мира и национальная поддержка.


== см. также ==

кубок конфедераций 2009
другие статьи по теме «чемпионат мира по футболу 2010»


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт архивная копия от 24 декабря 2018 на wayback machine (англ.)