мама (эвен. мома — «лесистый») — река в иркутской области россии, левый приток витима.


== этимология ==
по версии м. н. мельхеева название реки имеет эвенкийское происхождение. эвенкийский корень «мо» означает «дерево», «ма» — суффикс, обозначающий материал и цвет, «мома» значит «лесистый, деревянный, древесный», то есть название «мома» означало лесистое место, впоследствии оно видоизменилось в «мама».


== география ==
образуется слиянием левой мамы и правой мамы, берущих начало на северных склонах верхнеангарского хребта. извилиста. длина — 406 км (от истока левой мамы), площадь бассейна — 18,9 тыс. км². длина от места слияния правой мамы и левой мамы до устья — 211 км.
основные притоки — большая слюдянка, большая угли, конкудера, каверга, большой угдокит, майгунда.
судоходна от места впадения реки брамьи до устья (110 км).
в xx веке в бассейне реки велись разработки месторождений слюды-мусковита. населённые пункты на реке (от истока к устью): слюдянка, луговский, заря, мама.
питание преимущественно дождевое. половодье с мая до сентября. замерзает в октябре, вскрывается в мае. характерны летние дождевые паводки.


== примечания ==