серия фильмов о гарри поттере — серия фильмов, основанных на книгах о гарри поттере английской писательницы дж. к. роулинг. серия выпущена компанией warner bros. и состоит из одиннадцати фильмов в жанре фэнтези, включая основную серию — начиная с «гарри поттер и философский камень» (2001) и заканчивая «гарри поттер и дары смерти. часть 2» (2011), — а также спин-офф «фантастические твари и  где они обитают» (2016) и его сиквелы.
серия фильмов спродюсирована дэвидом хейманом, а дэниел рэдклифф, руперт гринт и эмма уотсон сыграли роли главных героев: гарри поттера, рона уизли и гермионы грейнджер. над серией работали 4 режиссёра: крис коламбус, альфонсо куарон, майк ньюэлл и дэвид йейтс. франшиза занимает 4-е место в списке самых прибыльных серий фильмов с 9,2 млрд $ мировой прибыли.
«гарри поттер и дары смерти» — седьмая, заключительная книга и единственная из серии, которая была поделена на два полнометражных фильма. первая часть вышла в ноябре 2010 года, а вторая часть вышла в июле 2011 года.
в 2016 году вышел спин-офф, который рассказывает о событиях, произошедших за 65 лет до начала основной саги — «фантастические твари и где они обитают», основанный на одноимённой книге. серия «фантастических тварей» стала продолжением франшизы, а джоан роулинг сообщила, что будет пять частей. в 2018 году вышел фильм «фантастические твари: преступления грин-де-вальда», а в апреле 2022 года — «фантастические твари: тайны дамблдора».
1 января 2022 года состоялась премьера спецвыпуска «возвращение в хогвартс».


== экранизации ==


=== основная серия ===
серия романов о гарри поттере была экранизирована в следующих фильмах:

гарри поттер и философский камень — 2001 год.
гарри поттер и тайная комната — 2002 год.
гарри поттер и узник азкабана — 2004 год.
гарри поттер и кубок огня — 2005 год.
гарри поттер и орден феникса — 2007 год.
гарри поттер и принц-полукровка — 2009 год.
гарри поттер и дары смерти. часть 1 — 2010 год.
гарри поттер и дары смерти. часть 2 — 2011 год.


=== спин-оффы-приквелы ===
фантастические твари и где они обитают — 2016 год.
фантастические твари: преступления грин-де-вальда — 2018 год.
фантастические твари: тайны дамблдора — 2022 год.


=== театр ===
гарри поттер и проклятое дитя


=== телевидение ===
в 2021 году стало известно о начале работы над телесериалом, действие которого происходит во вселенной гарри поттера. в апреле 2023 года появилась информация, что warner bros. и hbo планируют снять сериал из семи сезонов, по каждой из книг джоан роулинг.
16 ноября 2021 года был анонсирован ретроспективный спецэпизод в честь двадцатилетия выхода первого фильма франшизы — «возвращение в хогвартс». известно, что в съёмках фильма «harry potter 20th anniversary: return to hogwarts» приняли участие все главные звёзды экранизаций. премьерный показ прошёл 1 января 2022 года на платформе hbo max.


== внутренняя хронология киновселенной гарри поттера ==


== актёры и персонажи ==


== съёмочная группа ==


== кассовые сборы ==


== реакция критиков и зрителей ==


== примечания ==