мисс мира 1951 (англ. miss world 1951) — 1-й ежегодный конкурс красоты, прошедший 29 июля 1951 года в театре «лицеум» в лондоне, великобритания. участвовала 21 британская участница и 5 участниц от других стран; всего 26 участниц были представлены на первом конкурсе. победила кикки хоканссон из швеции.


== результаты ==


== участницы ==


=== иностранные участницы ===


=== участницы от великобритании ===


=== дополнительно ===
в этом конкурсе единственный раз участвовала 21 представительница от великобритании. имена десяти из них остались неизвестными.


=== подробнее об участницах ===
эйлин чейз (великобритания) участвовала в конкурсе «мисс вселенная 1952», на котором не добилась результата.
элейн прайс (великобритания) участвовала в конкурсе «мисс европа 1949», не заняв призового места.
марлин энн ди (великобритания) участвовала в конкурсе «мисс европа 1953», где стала первой вице-мисс.
дорин даун и бренда ми (обе из великобритании) впоследствии представили свою страну на конкурсах «мисс мира» 1952 и 1953 годов соответственно, однако успеха не добились.


== примечания ==


== ссылки ==
miss world official website (англ.). архивировано из оригинала 22 марта 2012 года.
pageantopolis — official results of miss world 1951 (англ.). архивировано из оригинала 11 мая 2012 года.