«царь-пушка» — именное артиллерийское орудие (дробовик) русского царства, памятник русского литейного искусства нового времени.
шедевр тяжёлой крепостной артиллерии своего времени, наиболее значительное произведение русских оружейников, одна из самых больших пушек в мире. пушка была отлита в 1586 году, а лафет и декоративные ядра — в 1859-м. по информации, размещённой на информационной табличке у объекта, указано, что ядра и лафет изготовлены на заводе берда в 1835 году. первоначально установлена у лобного места, в начале xviii века перенесена во двор арсенала. в 30-х годах xix века вместе с другими пушками выставлена у фасада оружейной палаты в качестве музейного экспоната. в настоящее время является экспонатом музея артиллерийских орудий xvi—xix веков.


== пушки в россии ==
эпоха огнестрельной артиллерии начинается в xiv веке с изобретения пороха и использования его в качестве метательного вещества. пушки пришли на смену древним метательным орудиям и поначалу были крайне несовершенными из-за невысокого уровня развития промышленности и техники тех лет. первые стволы изготавливали из железа, а порох — из пастообразной мякоти землистого цвета. патрон с зарядом представлял собой сосуд с рукоятью, для выстрела его крепили в стволе специальными клиньями. эти патроны нередко разрывались во время залпа и поражали осколками людей около пушки. по этой причине пушкари перед выстрелом прятались в укрытиях или ямах. в xv веке порох научились делать в виде сыпучей зернистой массы, что позволило засыпать его в канал ствола через дульное отверстие и плотно утрамбовывать. железное или каменное ядро заранее оборачивали тряпками или паклей, после чего вводили в пушку аналогичным образом и забивали до соприкосновения с порохом. калибр пушек постепенно увеличивался. это было связано с повышением действенности артиллерии. орудия большого калибра назывались бомбардами и предназначались для использования во время осады крепостей. мастерами московского пушечного двора было отлито несколько тяжёлых пушек.
русская артиллерия зародилась в xvi веке, а в начале xviii-го в россии насчитывалось уже 9500 пушкарей. усовершенствовалась формовка орудий: их отливали при помощи разборной формы из 12 частей, также использовались формы с продольным разъёмом. формовка производилась горизонтально. модель пушки вырезали из дерева и могли использовать в производстве многократно. в специально отстроенных зданиях размещали компактные литейные заводы для отливки пушек, также возводились пороховые избы.


== история ==


=== изготовление ===
по приказу царя фёдора ивановича в 1586 году мастер андрей чохов отлил из бронзы царь-пушку. автором идеи являлся шурин царя борис годунов, в то время фактически управлявший государством. по одной из версий, своё название царь-пушка получила в честь фёдора ивановича, но большинство исследователей считают, что название связано именно с размерами орудия.
по приказу царя, пушку установили рядом с лобным местом на красной площади, чтобы сделать его более впечатляющей трибуной для выступлений государя и чтения его указов. пушка символизировала военную мощь русского государства и символически охраняла покровский собор и спасские ворота, а также способствовала популярности самого бориса годунова.
хотя пушка была отлита как полноценное боевое орудие, фактически она ни разу не стреляла. единственный раз её привели в боевую готовность в 1591 году вместе с остальной столичной артиллерией, когда к москве приблизились войска казы-гирея. её установили в китай-городе для защиты главных кремлёвских ворот и переправы через москву-реку.


=== перестановки ===
в начале xviii века в кремле построили арсенал, и царь-пушку переместили во двор здания. в 1812 году французская армия при отступлении из москвы взорвала большую часть арсенала, при этом у всех пушек во дворе сгорели деревянные лафеты, новые лафеты изготовили к 1817 году. царь-пушка при взрыве не пострадала. в том же 1817 её переставили к воротам арсенала.
два года спустя архитектор анри монферран принял участие в восстановлении кремлёвских сооружений и узнал о возможном возведении памятника русскому оружию в честь победы на отечественной войне 1812 года. анри монферран предложил использовать царь-пушку и другую крупную пушку «единорог» (названную так по украшению) как центральный элемент композиции, а сам памятник расположить при входе в арсенал. по замыслу архитектора, обе пушки должны были быть уложены на деревянные лафеты зелёного цвета с чёрными железными оковками. проект памятника утвердили, но он так и не был создан.
к вопросу о переустановке пушек на новое место вернулись в 1835 году: тогда их переставили на декоративные чугунные лафеты у главных ворот арсенала, после чего лафеты покрыли бронзовой краской. на этих лафетах пушки стоят до сих пор. тогда же рядом с ними установили ещё двадцать исторических орудий, ранее хранившихся во дворе. новый лафет с орнаментом для царь-пушки был создан по эскизу работы архитектора александра брюллова и инженера павла де витте, заказ выполнили в санкт-петербурге на заводе берда. также для пушки изготовили четыре декоративных ядра весом 1,97 тонны каждое.
в 1843 году царь-пушку и несколько других орудий перенесли к старому зданию оружейной палаты, позже переоборудованному под казармы. на этом месте она простояла более ста лет, пока в 1960 году казармы не снесли, и на их месте начали строительство кремлёвского дворца съездов. в это время царь-пушка была перевезена на автоплатформе к северному фасаду звонницы колокольни ивана великого, где находится до сих пор, а с противоположной от неё стороны стоит царь-колокол.

царь-пушка в разное время
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== характеристики и оформление ===
наружный диаметр ствола составляет 1200 мм, диаметр узорного пояса около дула — 1340 мм, калибр пушки — 890 мм, вес — 39 312 кг. уникальные габариты не позволяют причислить пушку к строго определённому классу артиллерийских орудий: соотношение калибра к длине ствола равно 6, и по современной классификации пушка является мортирой, но в xvii—xviii веках длина ствола мортир составляла не более 3,5 калибра. конструкционные особенности позволяют отнести её к классу дробовиков.
химический состав пушки: медь — 91,6 %, олово — 6,10 %, свинец — 0,84 %, сурьма — 0,42 %, мышьяк — 0,34 %, никель — 0,12 %, цинк — 0,053 %, алюминий около 0,05 %, марганец около 0,05 %, висмут — 0,035 %, железо — 0,010 %, магний около 0,001 %, кобальт около 0,005 %, присутствуют следы серебра.
ствол пушки канонической формы, на передней части украшен рельефами с изображением царя фёдора ивановича, сидящего верхом на коне, и надписью: «божиею милостию царь и великий князь фёдор иванович государь и самодержец всея великая россия». надпись с правой стороны: «повелением благоверного и христолюбивого царя и великого князя федора ивановича государя самодержца всея великия россия при его благочестивой и христолюбивой царице великой княгине ирине». надпись на левой стороне: «слита бысть сия пушка в преименитом граде москве лета 7094, в третье лето государства его. делал пушку пушечный литец андрей чохов».
оригинальный старославянский текст xvi века с использованием надстрочного знака и буквенной цифири: 

на стволе с каждой стороны размещено по четыре скобы для крепления канатов при перемещении пушки, а вместо лафета предусматривался специальный станок с заранее заданным углом возвышения. пушка задумывалась как оборонительное оружие и предназначалась для стрельбы дробом по вражеским воинам, которые проникали в город через проделанный артиллерией пролом в стене. из-за этого назначения пушку какое-то время называли «дробовиком российским». по расчётам специалистов, пушка также могла стрелять каменными ядрами весом от 750 кг до 1 тонны и использовать заряд пороха от 85 до 118 кг. некоторые исследователи полагали, что из пушки был произведен как минимум один выстрел. но в 1980-х годах во время реставрации пушки пришли к выводу, что из пушки не стреляли, так как её не доделали: внутренняя часть ствола не была зачищена после отливки, и в нём имелись наплывы до 20 мм, а также неровности и горелая земля. затравочное отверстие также не было просверлено, хотя при отливке сделали начальное углубление диаметром около 10 мм.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== другие крупные пушки ==
созданию царь-пушки предшествовали и другие крупнокалиберные орудия, которые упоминаются при описании осады полоцка царём иваном грозным в 1563 году. в данном сражении участвовало около 150 орудий, в том числе пушки особой мощности. в описях xvi века пушками называли длинноствольные мортиры, ведущие навесной огонь, а пищалями — стенобитные орудия. 
«кашпирова пушка» калибром около 660 мм, ядро весом 20 пудов (327 кг), мастер кашпир ганусов, 1555 год.
«степанова пушка павлин» калибром около 600 мм и ядром в 15 пудов (245 кг), мастер степан петров, 1556 год.
пушка «павлин» калибром около 550 мм с ядром в 13 пудов (213 кг) от итальянского мастера паоло де боссе («павлин дебосис»), 1488 год.
пушка «ехидна», ядро каменное весом 9 пудов (147 кг), мастер микула микулаев, 1577 год.
пушки «ушатые» и «кольчатые» с ядрами «в колено человеку и в пояс» весом 6—7 пудов (98—114 кг)
пищаль «орёл» стреляла ядром в 100 фунтов (40 кг) — была крупнее инрога с ядром в 68 фунтов (27 кг)
пищаль «онагр» с ядром 1 пуд 7 гривенок (19 кг), мастер первой кузьмин, 1581 год.
пищаль «медведь» с ядром в 40 фунтов (16 кг) — утрачена в ходе военных действий. в 1590 году литейщик семён дубинин отлил нового «медведя» такого же калибра.в xvi-xvii веках русскими литейщиками было изготовлено множество тяжёлых пищалей , но к xviii веку исполинские бомбарды окончательно устарели и были перелиты для изготовления других орудий.
мастер андрей чохов отлил несколько крупных пушек. его авторству принадлежат пищали:

«скоропея» массой в 3,6 тонны,
«троил» («троянский царь») массой в 7 тонн. в 1685 году другой мастер, яков дубина, отлил пушку «троил» массой в 6438 кг. в настоящее время это орудие стоит у входа с южной стороны арсенала.
«инрог» массой в 7434,6 кг.
«лев» массой в 5634 кг. пищаль находилась в пскове, она применялась в боях со шведами под нарвой в 1700 году, шведы захватили пушку и вернули российской империи только в 1778 году.
«аспид» массой в 6 тонн в настоящее время находится у юго-западного угла арсенала.две идентичные по форме и украшениям пушки «волк» массой около 7 тонн каждая захватили поляки во время взятия смоленска и вывезли в эльбинг. в свою очередь, в 1703 году войска карла xii захватили эльбинг и вывезли пушки в швецию, и в настоящее время они находятся в музее замка грипсхольм. помимо пушек, андрей чохов отливал колокола, самый большой из которых весил 32 тонны.

в 1869 году при императоре александре ii была создана 508-мм пермская царь-пушка.царь-пушка занесена в книгу рекордов гиннесса как бомбарда с самым большим калибром. царь-пушка оставалась орудием с наибольшим калибром ствола (890 мм) в истории артиллерии до середины xix века, когда была изготовлена (и даже стреляла) мортира маллета с калибром ствола в 914 мм (36 дюймов). в 1941 году в германии были созданы железнодорожные дальнобойные орудия «дора» и «густав» калибра 800 мм, превосходившие царь-пушку размером и массой, они стреляли фугасными и бетонобойными фугасными снарядами. в 1945 году в сша была изготовлена экспериментальная мортира «маленький дэвид» с калибром 914 мм.


== описания в исторических источниках ==
белорусско-литовский шляхтич самуил маскевич, бывший в 1610 году в московском кремле вместе с гетманом гонсевским, так описывает в своём дневнике это колоссальное орудие:

«вся крепость застроена боярскими дворами, церквами, монастырями, так, что нет ни одной пустыри… ворот в ней четверо: одни ведут к москве реке, другие к ивангороду. над воротами фроловскими, на шаре стоит орел, знамение герба московского. высокая, толстая стена и глубокий, обделанный с обеих сторон камнем ров отделяют кремль от китая-города… трудно вообразить, …какое бесчисленное множество осадных и других огнестрельных орудий на башнях, на стенах, при воротах и на земле. там, между прочим, я видел одно орудие, которое заряжается сотнею пуль и столько же дает выстрелов; оно так высоко, что мне будет по плечо; а пули его с гусиные яйца. стоит против ворот, ведущих к живому мосту. среди рынка я видел еще мортиру, вылитую кажется только для показа: сев в нее, я на целую пядень не доставал головою до верхней стороны канала. а пахолики наши обыкновенно влезали в это орудие человека по три, и там играли в карты, под запалом, который служил им вместо окна…»


== современность ==
в 2001 году оао «ижсталь» изготовило 2 копии пушки. один экземпляр был подарен донецку и установлен на улице артёма, как ответ на подарок копии пальмы мерцалова, другой остался на заводе-изготовителе в ижевске и установлен перед проходной. копии изготовлены из чугуна в максимальном приближении к оригиналу, их вес составляет 42 тонны, вес ядра — 1,5 тонны.
в 2007 году на площади оболенского-ноготкова в йошкар-оле была установлена копия царь-пушки в масштабе 1:2 со значительно упрощёнными рисунками рельефа. копию изготовили на звениговском судостроительно-судоремонтном заводе. она отлита из стали, вес вместе с четырьмя ядрами составляет 12 тонн.

копии царь-пушки
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список самых больших артиллерийских орудий
список сохранившихся русских пушек до 1700 года


== примечания ==


== литература ==
гордеев н. в. царь-пушка. — м.: московский рабочий, 1969. — 56 с. — 60 000 экз.
портнов м. э. царь-пушка и царь-колокол. — м.: московский рабочий, 1990. — 48 с. — isbn 5-239-00778-0.
позднев а. творцы отечественного оружия. — м.: военное издательство министерства обороны ссср, 1955.
лобин а. н. новые данные об орудиях «чоховской школы» конца xvi – начала xvii веков / ефимов с. в.. — спб.: вимаививс, 2014. — т. iii.
захариков г. м. о боевом назначении царь-пушки. памятники архитектуры и техники. сборник истории естествознания и техники академии наук ссср. — м., 1984.
шарковский д. победное оружие россии. ix - xxi вв. — м.: айдиономикс, эксмо, 2015. — 248 с. — 1500 экз. — isbn 978-5-699-75291-1.
лубченков ю. н., богатская и. а., тихомирова а. кремль. — м.: белый город, 2009. — 416 с. — 10 000 экз. — isbn 978-5-7793-1638-5.
юдаков и. московский кремль. красная площадь. путеводитель. — вече, 2007. — 208 с. — 5000 экз. — isbn 978-5-9533-2395-6.


== ссылки ==
царь-пушка в фильме «москва под снегом», 00:07:22, 1908 на youtube
«царь-пушка» — статья из большой советской энциклопедии. 
царь-пушка на сайте музеев московского кремля