klm (нидерл. koninklijke luchtvaart maatschappij, «королевская авиационная компания») — нидерландская авиакомпания, основанная в 1919 году. бывшая национальная компания нидерландов, с 2004 года является дочерней компанией air france-klm.


== история ==
klm — старейшая авиакомпания, сохранившая своё первоначальное название. авиакомпания klm была основана 7 октября 1919 года. сейчас она является старейшей в мире компанией, выполняющей регулярные рейсы. с 2004 года является частью air france-klm. штаб-квартира располагается в амстердаме рядом со своим узловым аэропортом схипхол (нидерл. schiphol). слияние с air france в мае 2004 года привело к созданию air france-klm, хотя обе компании летают под своими именами.
klm и её партнёрские авиакомпании обслуживают сеть маршрутов, связывающую более 360 городов в 78 странах на пяти континентах. klm занимается транспортировкой людей и товаров как в пределах нидерландов, так и в другие страны мира.
в россии авиакомпания klm осуществляет рейсы в сша, канаду, африку и южную америку. все полёты производятся из аэропортов москвы и санкт-петербурга.
в 2015 году в компании работали 35 488 служащих.
маршрутная сеть авиакомпании: 
авиарейсы внутренние: амстердам, маастрихт, роттердам, эйндховен
авиарейсы в страны снг: москва, санкт-петербург.
авиарейсы международные: абердин, абу-даби, абуджа, аддис-абеба, аккра, алман, аруба, атланта, афины, бангкок, барселона, бахрейн, бейрут, берген, берлин, бирмингем, болонья, бонайре, бордо, бостон, бремен, бристоль, брюссель, будапешт, бухарест, ванкувер, варшава, вашингтон, вена, венеция, гамбург, ганновер, глазго, гётеборг, гонконг, гуанчжоу, гуаякиль, дамаск, дамман, дар-эс-салаам, дели, детройт, джакарта, доха, дубай, дарем-тис-вэлли, дюссельдорф, женева, йоханнесбург, каир, кано, кардиф, кейптаун, кёльн, киев, килиманджаро, кито, клермон-ферран, копенгаген, кристиансанн, куала-лумпур, кувейт, кюрасао, лагос, ларнака, лидс, лима, линчёпинг, лион, лиссабон, лондон, лос-анджелес, люксембург, мадрид, манила, манчестер, марсель, мемфис, мюнстер, мехико, милан, миннеаполис, монреаль, монтеррей, мумбаи, маскат, мюнхен, найроби, ницца, норвич, ньюарк, нью-йорк, ньюкасл, нюрнберг, осака, осло, парамарибо, париж, пафос, пекин, порту, прага, пусан(25-26.10.2015.~), рига, рим, сан-паулу, сан-франциско, сент-мартен, сеул, сингапур, сиэтл, ставангер, стамбул, стокгольм, страсбург, тайбэй, таллин, тбилиси, тегеран, тель-авив, токио, торонто, триполи, тронхейм, тулуза, франкфурт-на-майне, хайдарабад, хамберсайд, хельсинки, хьюстон, цюрих, шанхай, штутгарт,рига.


== флот ==
в июле 2021 года флот klm состоял из 111 самолётов, средний возраст которых 11,8 лет:


== перелёты ==
klm предлагает перелёты двумя классами: бизнес и экономичным. europe select — название для перелёта бизнес-классом на короткие расстояния, тогда как перелёт на длительные расстояния называется world business class.сегодня
авиакомпания «королевские нидерландские авиалинии» (klm) обслуживает разветвлённую сеть маршрутов, связывая друг с другом 360 городов почти в 80 странах мира. klm имеет несколько дочерних компаний, среди которых transavia cv, martinair holland nv, klm cityhopper bv и другие, а также акции авиакомпании кении.
на начало 2016 года флот авиакомпании klm насчитывал 115 самолётов, среди которых значительное место занимают airbus и boeing.


== авиационные происшествия ==
27 августа 1927 года произошло крушение самолёта модели fokker f.viii недалеко от британского города севенокс. в данном происшествии погиб один из членов экипажа.
27 марта 1977 года произошла авиакатастрофа, являющаяся наиболее крупномасштабной в истории гражданской авиации: два самолёта модели boeing 747 столкнулись на взлётно-посадочной полосе в аэропорту лос родеос, тенерифе. в результате столкновения погибло 583 человека.
25 сентября 2017 года произошёл авиаинцидент с участием самолёта компании boeing 777. на высоте 2 километров от самолёта оторвался кусок фюзеляжа весом 4 кг, и упал на автомобиль. пострадавших нет.


== примечания ==


== ссылки ==

klm — royal dutch airlines
klm (рус.)