камень красноречия (ирл. cloch na blarnan, англ. blarney stone) — камень, вмонтированный в стену замка бларни (графство корк в ирландии), по легенде — часть скунского камня, дающая поцеловавшему её дар красноречия.
в 1314 году предок дермота маккарти, кормак, строитель замка бларни, отправил из манстера несколько сотен своих подданных в помощь роберту брюсу в битве при бэннокберне, где тот сражался с английским королём эдуардом ii. брюс одержал победу и в качестве знака признательности якобы подарил кормаку половину скунского камня, на котором в старину короновали королей шотландии. на самом деле к тому времени скунский камень уже находился в англии, в вестминстерском аббатстве.
согласно ритуалу, для поцелуя необходимо особым образом с помощью ассистента свеситься с парапета. таким образом, поцелуй превращается в реальный риск для жизни и здоровья. тем не менее, многие люди совершают данный ритуал.
в 1888 году уильям генри хёрлберт (англ. william henry hurlbert) писал, что традиция выглядит относительно новой, насчитывающей менее столетия, ориентировочно относящейся к концу xviii века. легенда о камне была описана в труде «a classical dictionary of the vulgar tongue», напечатанном в 1785 году.
в 2009 году портал tripadvisor признал камень красноречия самой негигиеничной достопримечательностью в мире.
согласно традициям техасского технологического университета, c 1939 года один из хранящихся у них камней выдаётся за пропавший обломок камня красноречия; как так вышло — неизвестно.


== примечания ==