сент-питерсберг (англ. saint petersburg), сокращённо — сент-пит (англ. st. pete) — город в округе пинеллас штата флорида, популярный курорт. по оценкам бюро переписи населения, в 2014 году количество жителей составило 253 693 человека. сент-питерсберг — пятый по численности населения город флориды (крупнейший среди городов, не являющихся окружными центрами) и входит во вторую по величине городскую агломерацию штата: тампа — сент-питерсберг — клируотер, население которой составляет 2,8 миллиона человек (первая городская агломерация штата — майами — форт-лодердейл — уэст-палм-бич). кроме того, агломерация является третьей по численности населения во всём юго-восточном регионе сша.
город расположен на полуострове между заливом тампа и мексиканским заливом. полуостров соединён с материком на севере и с городом тампа на востоке (дамбой и мостами через залив тампа), а также соединён с городом брейдентоном на юге (мостом саншайн скайуэй, пересекающим воды округа хилсборо).
в связи с тем, что в сент-питерсберге хорошая погода наблюдается около 360 дней в году (книга рекордов гиннесса зарегистрировала рекорд — 768 солнечных дней подряд), городу дано прозвище «солнечный город». из-за хорошей погоды и относительно низкой стоимости проживания город является популярным у людей, выходящих на пенсию, хотя в последние годы население значительно «помолодело». в 2011 году журнал «american style» поставил город на первое место в рейтинге городов среднего размера, отмечая уникальность и оригинальность его объектов культуры и искусства.


== история ==
город основан джоном с. уильямсом (john c. williams) из детройта, который купил здесь землю в 1876 году, и петром дементьевым (питером деменсом), который построил железнодорожную станцию в 1888 году. сент-питерсберг зарегистрирован 29 февраля 1892 года, на тот момент он имел население примерно 300 человек. город был назван в честь родины дементьева, санкт-петербурга, столицы российской империи. существует местная легенда о том, что джон уильямс и пётр дементьев подбросили монету, чтобы решить, кому из них выпадет честь назвать город. питер деменс выиграл и назвал город в честь санкт-петербурга, а джон уильямс назвал в честь своего места рождения, детройта, первый отель. отель «детройт» до сих пор существует в деловой части города и является кондоминиумом. кроме него, самые старые отели города — hotel cordova (историческое название pier hotel), построенный в 1921 году, и hotel indigo (исторически the heritage hotel), построенный в 1926 году.
издатель из филадельфии фрэнк олстон дэвис в 1897 году запустил первую в сент-питерсберге электрическую сеть, а в 1904 году — первую трамвайную линию.
в 1899 году генри хиббс, уроженец города ньюпорт штат северная каролина, открыл в городе компанию по оптовой торговле рыбой. менее чем через год компания стала продавать более 1000 фунтов (454 кг) рыбы ежедневно. рыболовный промысел стал основой экономики города.
сент-питерсберг получил статус города в июне 1903 года. работы по увеличению глубины канала, продолжавшиеся с 1906 по 1908, открыли питерсберг для более крупных судов. дальнейшие работы по улучшению портового оборудования продолжались и в 1910-е. к тому времени население города увеличилось в 4 раза и составило 4127 человек.
в 1914 году агломерация тампа — сент-питерсберг стала первой во флориде, где увидели бейсбол. отставной мэр сент-питерсберга альберт лэнг пригласил команду сент-луис браунс провести весенние сборы в городе.
в 1914 году был произведен полёт на самолете из питерсберга в тампу через залив тампа и обратно. это событие считается началом истории местной коммерческой авиакомпании. компания называлась «abirboat line», а пилотом был тони джаннус. наградой имени тони джаннуса ежегодно награждаются за прилежную работу в авиакомпании. есть в городе популярное место встреч, которое названо в честь тони джаннуса — «место посадки джаннуса» на центральной авеню в центре города. авиарейсы в тампу прекратились в 1924 году с открытием первого моста через залив тампа — моста гэнди, благодаря которому стало возможно автомобильное движение между двумя городами.
население города продолжало быстро увеличиваться в течение xx века до 1970-х годов, так как город стал популярным местом среди пенсионеров из штатов среднего запада.
к 1980 году население города достигло 238 647 человек, но с тех пор прирост незначительный, что объясняется высокой плотностью застройки города.


== география ==
сент-питерсберг расположен на 27°46′56″ с. ш. 82°40′03″ з. д. (27.782254, −82.667619).
согласно данным бюро переписи сша, площадь города составляет 344,7 км², из них — 154,4 км² составляет земля и 190,2 км² (55,19 %) — вода.


== климат ==
климат сент-питерсберга — тропический влажный. летом часты ураганы. крайне редко возможны небольшие морозы и снегопады.


== демография ==
согласно переписи 2010 года в городе проживало 244 769 человек, 129 401 домохозяйство. плотность населения составляет 1 532 человек на км².
расовый состав населения: 64,3 % — белые, 23,9 % — афроамериканцы, 6,6 % — латиноамериканцы, 3,2 % — азиаты, 2,5 % — представители смешанных рас, 1,3 % — представители других рас, 0,3 % — коренные американцы, 0,1 % — жители тихоокеанских островов.
на 2000 год 21,5 % населения города составляли дети в возрасте до 18 лет, 7,7 % — жители в возрасте от 18 до 24 лет, 30,2 % — в возрасте от 25 до 44 лет, 23,1 % — в возрасте от 45 до 64 лет и 17,4 % населения составляют жители старше 65 лет. средний возраст жителя города — 39 лет. на 100 женщин приходилось 91,2 мужчин. на каждые 100 женщин в возрасте от 18 лет приходится 87,7 мужчин.
на 2000 год средний доход домохозяйства в городе составлял $34,597, а средний доход семьи — $43 198. средний доход мужчин составляет $30 794 против среднего дохода в $25 860 у женщин. средний доход на душу населения в городе составляет $21 107. около 9,2 % семей и 13,3 % населения проживают за чертой бедности, включая 19,1 % жителей до 18 лет и 10 % жителей старше 65 лет.


== интересные места ==
в городе находится детский музей великих географических открытий (англ. great explorations children’s museum), музей искусств сент-питерсберга, музей истории (в музее есть гидросамолёт benoist xiv), музей холокоста и музей сальвадора дали, который содержит наибольшую за пределами европы коллекцию работ художника, включая известные картины, например «открытие америки христофором колумбом». небольшие галереи искусств можно найти в центре города, который бурно развивается с середины 1990-х годов.
на сент-питерсбергском пирсе находится небольшой аквариум, доступный для публики. присутствует розничная торговля, аттракционы, кафе и рестораны, в том числе исторический ресторан «колумбия». в районе пирса есть лодки, катающие желающих в залив тампа смотреть дельфинов, также можно арендовать лодку и самому. в течение многих лет у пирса стояло судно bounty, копия британского судна xviii века hms bounty, которое использовали в съёмках фильма мятеж на «баунти» 1962 года, где главную роль сыграл марлон брандо. в 1986 году судно было продано теду тёрнеру и сменило место своей стоянки, а 29 октября 2012 года затонуло у побережья северной каролины во время урагана «сэнди».
в период с 1963 по 1989 год в городе существовал музей мадам тюссо.

в центре города строится торговый комплекс the shops at st. pete (ранее назывался baywalk), где будет 20-зальный imax-кинотеатр, а также множество ресторанов и магазинов для среднего и высшего класса, открытие запланировано на середину 2014 года. в северной части центра города находится детский музей. этот увлекательный и интерактивный музей содержит много выставок, включая детский городок с большими игрушечными магазинами, домом пожарных и ветеринарной клиникой, а также выставки, посвящённые дошкольным учреждениям, науке, музыке, искусствам и водные выставки. музей находится недалеко от затопленных садов (sunken gardens). в каждое субботнее утро, с октября по апрель, в центре города организуется фермерская ярмарка. на ярмарке можно увидеть местных фермеров, реализующих выращенные ими фрукты, а также продавцов барбекю и артистов.
в сент-питерсберге находится университет южной флориды в сент-питерсберге, сент-питерсбергский колледж и колледж эккерда.
институт пойнтера, школа для журналистов, будущих журналистов и учителей журналистики, также находится в сент-питерсберге. эта некоммерческая школа владеет газетой tampa bay times; этого уникального положения добился создатель школы и газеты, нельсон пойнтер.
широко известное в округе «кафе рингсайд» является популярным местом у местных жителей, и там каждую ночь играют блюз различные музыканты.


== спорт ==
сент-питерсберг представлен своими командами в четырёх основных видах спорта. одна команда «тампа бэй рейс» главной лиги бейсбола,
играет на собственном поле в сент-питерсберге, а остальные три команды — от края до края залива тампа. все эти команды представляют всю агломерацию залива тампа.


== прочее ==
около трети романа яна флеминга о джеймсе бонде «живи и дай умереть» происходит в сент-питерсберге.
медицинский центр бэйфронт является крупнейшим госпиталем города и имеет программу авиаэвакуации (bayflite).
том сойер марка твена также жил в вымышленном городе сент-питерсберг, но тот находился в штате миссури.
в этом городе у гостиницы don cesar снимался известный в середине 1990-х сериал «гром в раю» с халком хоганом.
в сент-питерсберге происходит действие фильма «отвязные каникулы».


== города-побратимы ==


== см. также ==
дементьев, пётр алексеевич
гран-при сент-питерсберга


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт города сент-питерсберг (англ.)
музей истории сент-питерсберга (англ.)
музей искусств сент-питерсберга архивная копия от 18 апреля 2007 на wayback machine (англ.)
музей сальвадора дали (англ.)
usgs data