амур (кит. трад. 黑龍江, упр. 黑龙江, пиньинь hēilóng-jiāng, палл. хэйлунцзян) — река на дальнем востоке в восточной азии. протекает по территории россии и границе россии и кнр. длина — 2824 км (от слияния шилки и аргуни), площадь бассейна — 1 856 тысяч км². впадает в охотское море или японское море. годовой сток составляет 403,66 км³.


== этимология ==
наименование реки произошло от общей для тунгусо-маньчжурских языков основы амар, дамур — «большая река». китайцы называли амур «хэйхэ» (кит. 黑河) — «чёрная река», затем «хэйлунцзян» — (кит. 黑龙江) — «река чёрного дракона». согласно легенде, в давние времена чёрный дракон, обитавший в реке и олицетворявший добро, победил злого, белого, дракона, который топил лодки на реке, мешал людям рыбачить и вообще нападал на любое живое существо. победитель остался жить на дне реки в районе хинганских щёк, что на границе амурской и еврейской автономной областей. с тех пор эта река и называется рекой чёрного дракона. «хвост» чёрного дракона находится в степях монголии и даурии, «туловище» лежит в четырёх российских регионах и в одной китайской провинции. две левые «лапы» дотягиваются до самого станового хребта, где берут начало притоки амура — зея и бурея, а две правые «лапы» — притоки сунгари и уссури — в китае и в приморье. «голова» дракона упирается в охотское море, и он «пьёт воду» татарского пролива. длина «тела» чёрного дракона от «хвоста» до «головы» — более 4500 км, а площадь его (бассейн амура) достигает 1,8 млн км².

у монголов амур называется «хара мурэн» (бур. хара мүрэн, монг. хар мөрөн), а по-маньчжурски называется «сахалянь ула» (маньчж. ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨᡠᠯᠠ), где оба названия переводятся как «чёрная река». от последнего пошло современное название острова сахалин. собственно река амур начинается после слияния рек шилки — «узкая долина» по-эвенкийски и аргунь — «широкий» (ергунь) в переводе с монгольского.


== географическое положение ==
бассейн реки амур расположен в умеренных широтах восточной азии. в пределах бассейна амура представлены четыре физико-географические зоны: лесная (с подзонами хвойно-широколиственных лесов, средней и южной тайги), лесостепная, степная и полупустынная (с северной подзоной полупустынь и подзоной сухих степей). количество годовых осадков колеблется от 250—300 миллиметров в наиболее аридной юго-западной части бассейна истоков амура и до 750 миллиметров в юго-восточной части хребта сихотэ-алинь.
амур образуется слиянием рек шилка и аргунь (за начало реки принято считать восточную оконечность острова безумный).
длина реки — 2824 километров от места слияния рек шилка и аргунь до его впадения в амурский лиман. относительно принадлежности амурского лимана к сахалинскому заливу и, следовательно, охотскому морю, либо к татарскому проливу и, соответственно, к японскому морю, мнения различных авторов расходятся: бсэ относит амурский лиман к японскому морю, а международная гидрографическая организация — к охотскому. бсэ указывает, что устьем амура принято считать створ мысов озерпах и пронге на выходе амура в амурский лиман. длина системы онон — шилка — амур составляет 4279 км. от истока хайлар — аргуни до устья амура — 4049 километров. от истока реки керулен, через аргунь до устья амура — 5052 км.
бассейн реки амур расположен в пределах трёх государств — россии (более половины площади), также китая (около 45 %) и монголии (2 %). границы между странами уточнялись, в том числе в 2005 и 2008 годах. российский сектор бассейна реки, в свою очередь, может быть разделён на две неравные части — сибирскую, к которой относятся соответствующие участки бассейнов рек шилка и аргунь, и дальневосточную, в пределах которой расположена по существу вся долина амура — левобережье верхнего и среднего амура и весь нижний амур, с соответствующими этим участкам бассейнами притоков. заметим, что иногда к системе амура причисляют также озеро далайнор с притоками (площадь водосбора 1856 тысяч км² его не включает).
в соответствии с российской лоцией амур делится на: верхний амур — до благовещенска; средний амур — от благовещенска до хабаровска и нижний амур — ниже хабаровска.


== гидрология реки ==
по площади бассейна (1856 тысяч км²) амур занимает четвёртое место среди рек россии (после енисея, оби и лены) и десятое место среди рек мира. среднегодовой расход воды — в районе комсомольска-на-амуре 9819 м³/с, в районе устья — 11 400 м³/с.

по особенностям долины река разделяется на три основных участка: верхний амур (до устья реки зея; 883 километров), скорость течения — 5,3 км/ч; средний амур (от устья реки зея до устья реки уссури включительно; 975 километров), скорость течения — 5,5 км/ч; нижний амур (от устья реки уссури до николаевска-на-амуре; 966 километров), скорость течения — 4,2 км/ч. важнейшая особенность гидрологического режима амура — значительные колебания уровня воды, обусловленные почти исключительно летне-осенними муссонными дождями, которые составляют до 75 % годового стока. колебания уровня в русле реки относительно межени составляют от 10—15 метров в верхнем и среднем и до 6—8 на нижнем амуре. при этом во время наиболее сильных ливней разливы на среднем и нижнем амуре могут достигать 10—25 километров и держаться до 70 дней. после строительства гидроузлов на основных притоках зея, бурея и сунгари, летне-осенние паводки на реке менее выражены и в нижнем течении реки изменения уровня составляют 3—6 м.


== ихтиофауна ==
по разнообразию ихтиофауны амур не знает себе равных среди рек россии. здесь водится 108 (по последним данным ~139) видов и подвидов рыб (см. список рыб амура), относящихся к пяти фаунистическим ихтиокомплексам. из них только 36 видов имеют промысловое значение. для сравнения, в сырдарье — 42 вида рыб, в лене — 46, оби — 47, енисее — 63, волге — 77. наряду с типичными видами бореального равнинного, предгорного и арктического пресноводного комплексов, в амуре обычны представители «китайского» (ауха, белый и чёрный амуры, толстолоб, верхогляд и другие) и «индийского» (змееголов, косатка-скрипун, косатка-плеть, ротан). здесь обитает один из крупнейших представителей осетровых — калуга, достигающая 4—5 м в длину; встречаются амурский и сахалинский осетры. амур — богатейшая лососевая река евразии, здесь нерестится 9 видов лососевых рыб.
эндемики амурского бассейна: калуга, желтощёк, ауха (китайский окунь), амурский сиг, косатка-скрипун и змееголов.


== притоки ==
главные притоки: зея, бурея, сунгари, уссури, анюй, аргунь.


=== полемика: амур или зея ===
существует мнение, что не зея является притоком амура, а наоборот. из космоса хорошо видно, что зея в месте слияния рек шире и полноводнее амура. кроме того, геологически именно долина зеи является продолжением долины амура, если смотреть с юга на север.
тем не менее, наиболее удаленный исток от устья можно достигнуть традиционным путём, через амур, аргунь и далее. полноводность и ширина не всегда берутся во внимание, как пример — впадение камы в волгу.


== населённые пункты ==
города: амурск, благовещенск, хабаровск, комсомольск-на-амуре, николаевск-на-амуре (россия), хэйхэ (китай).

			
			
		
		
			
			
		


== судоходство ==
российское судоходство на амуре началось с 1854 года. амур судоходен по всей длине — от покровки (в 4 км ниже по течению от слияния шилки и аргуни), где он имеет гарантированную ширину 300 метров и глубину 1,3 м, и до впадения в амурский лиман.
российские грузовые и пассажирские перевозки осуществляет амурское речное пароходство. теплоходы «метеор» курсируют на маршруте хабаровск—комсомольск-на-амуре—николаевск-на-амуре. до распада ссср советские и зарубежные туристы путешествовали на круизном теплоходе «30 лет гдр» и на семи амурских пассажирских теплоходах проекта 860 («ерофей хабаров», «семён дежнёв», «миклухо-маклай», «г. и. невельской», «в. поярков», «пржевальский», «георгий седов»), в 2010-е гг. речной туризм отсутствует. между хабаровском и китайским населённым пунктом фуюань ходят т/х «полесье» — в основном, перевозя «челноков». в хабаровском районе осуществляются пригородные пассажирские перевозки на теплоходах «ом», «москва», «москвич» и «заря».


== амур как пограничная река ==

весь верхний и средний амур от покровки (забайкальский край) до владимировки (еврейская автономная область,). пограничная зона начинается с 29 км выше хабаровска, по амуру проходит российско-китайская граница, действует режим пограничной зоны. нахождение в пограничной зоне посторонних лиц без пропуска, выдаваемого пограничной службой федеральной службы безопасности российской федерации, запрещено.
в середине xx века начался естественный процесс перехода реки амур в новое русло, резко ускорившийся в начале xxi века из-за действий китайской стороны. смещение русла, по мнению учёных, может привести к смыву нескольких российских посёлков и разрушению опор хабаровского моста.
за последние десять-пятнадцать лет на китайской стороне амура были произведены масштабные берегоукрепительные работы с возведением многокилометровых бетонных дамб, что приводит к размыву низменного российского левобережья. разлив реки летом 2013 года наглядно продемонстрировал недостаточное внимание российской стороны к берегоукрепительным работам.
амур быстро мелеет в районе хабаровска, при этом протоки бешеная и пемзенская, расположенные на противоположном берегу, с каждым годом становятся шире и глубже. по подсчётам гидрологов, ежегодно их сток возрастает не меньше чем на 3 %. уже зимой 2005 пемзенская протока вобрала в себя 51 % общего стока воды в амуре, что означает, что в настоящее время она является уже главным руслом, а не второстепенным рукавом.
в районе села владимировка построено масштабное гидротехническое сооружение — переливная запруда через пемзенскую протоку. в тело подводной плотины уложено не менее 80 тыс. кубометров камня. параллельно с перекрытием пемзенской протоки построена переливная запруда и на протоке бешеная. по расчётам учёных, именно туда направится основной поток воды, после того как в истоке пемзенской протоки будет построена запруда. проектировщики считают также необходимым укрепление каменной отсыпкой песчаного левобережья, иначе амур сможет размыть строящиеся гидротехнические сооружения.
в 2005 году процесс обмеления амура у хабаровска несколько замедлился благодаря начавшимся гидротехническим работам. однако в связи с завершившимся в 2004—2005 урегулированием пограничных вопросов между кнр и россией кнр получает под свою юрисдикцию более 350 км² территории: остров тарабаров и треть острова большой уссурийский в районе хабаровска — а вместе с этими землями, и уже построенные гидротехнические сооружения — в частности, дамбу на протоке прямой, которая разделяет острова большой уссурийский и тарабаров.
существуют опасения того, что новые хозяева уничтожат построенные российской стороной гидротехнические сооружения, что приведёт к продолжению процесса обмеления русла амура у хабаровска и разрушения левобережья.
26 августа 2014 пошла церемония торжественной закладки памятного камня, ознаменовавшего начало строительства трансграничного железнодорожного моста через реку амур между китайским городским уездом тунцзян (провинция хэйлунцзян) и селом нижнеленинское (ленинский район еврейской автономной области). длина моста составит 2,3 километра (российская часть — 300 метров).
31 мая 2019 года состоялась торжественная церемония стыковки двух частей автомобильного моста через приграничную реку амур в районе городов благовещенском и хэйхэ.


== экология ==
практически каждый год в реке фиксируются превышения пдк по фенолу, нитратам и микробиологическим показателям
в результате аварии, произошедшей 14 ноября 2005 года на одном из китайских химических заводов, произошёл массированный выброс ядовитых веществ в реку сунгари, после чего пятно нитробензола, и других химикатов двинулось по течению в амур. под предлогом предотвращения попадания загрязнённой воды в водозаборы хабаровска китайцы возвели дамбу в истоке протоки казакевичева. это позволило направить поток отравленной воды, дошедший до этого района в 20-х числах декабря, к северному российскому берегу. в апреле 2006 года дамба частично была разобрана, планируется полный её демонтаж.


== наводнения ==
с самого начала освоения русскими приамурья амур доставлял немалые неудобства своими наводнениями. сохранились челобитные первых русских поселенцев, которые жаловались, что в 1681 году они остались без урожая, поскольку поля были затоплены водой.
«краткая история амурского казачьего войска», изданная в 1912 году, свидетельствует об катастрофическом наводнении случившимся в 1861 году:

не успели казаки освоиться с новыми местами, как их постигло несчастие: разливом реки затоплены были пашни, покосы и сами селения. из станиц, расположенных по верховью амура, наиболее пострадали: ваганова, свербеева и ушакова, из них последние две пришлось переносить на новые места: ушакову за 15 вёрст вверх от бывшего места, свербееву — на две версты выше… в этих селениях, как расположенных вблизи от берега, на низинах, был потоплен весь засеянный хлеб и сено. у михайло-семёновской станицы водой оторвало берег на семьдесят сажен. убытки были огромные, своего хлеба у казаков не осталось ни одного зерна. разрешено было переселиться пострадавшим на новые места, а для прокормления семей отпущен был казённый провиант на один год и оказано небольшое денежное вспомоществование по 15 рублей на семью
в дальнейшем наводнения случались в 1862, 1863, 1872, 1928, 1953, 1956, 1959, 1984 годах. сильно страдал город благовещенск, находящийся на стыке зеи и амура, неоднократно затапливаемый обеими реками.
в отличие от рек европейской части россии, для амура не характерно однопиковое весеннее половодье в силу более долгой весны, во время которой успевает растаять снег в верховьях рек. важнейшее влияние на гидрообстановку в регионе оказывают тропические циклоны с юга, приносящие с собой продолжительные ливни.


=== 2013 год ===

в августе 2013 года после многодневных проливных дождей на амуре произошло катастрофическое наводнение. в амурской области, еврейской автономной области, хабаровском крае десятки населённых пунктов были затоплены, проводилась эвакуация населения, пострадали улицы хабаровска, благовещенска и других городов. суша левобережных островов скрылась под водой. погибли сельскохозяйственные культуры на полях, затоплены сенокосные угодья. животные страдали от затопления, в связи с тем, что поля, на которых раньше выводили домашний скот, затоплены. некоторые дикие животные переплыли реку, чтобы спастись от стихии.
по данным на 26 августа 2013 г. в совокупности в хабаровском крае, амурской области и еврейской ао подтоплены 185 населённых пунктов, 9,5 тыс. жилых домов, 13,8 тыс. приусадебных участков, 3,8 тыс. дачных участков и 374 социальных объектов. также ушли под воду 611 км автомобильных дорог и 566,8 тыс. га сельскохозяйственных земель с посевами. пассажирские перевозки по амуру прекращены.
уровень воды у хабаровска 18 августа 2013 г. превысил «абсолютный максимум» 1913 года, поднявшись на 6,42 метра выше ординара. 27 августа 2013 г. в 12:00 по хабаровскому времени (5:00 по московскому) времени был зафиксирован уровень в 736 см. 4 сентября вода в амуре поднялась до отметки 808 см. с 5 сентября отмечено начало снижения уровня воды.12 сентября 2013 г. уровень воды у комсомольска-на-амуре достиг 9,1 м и в последующие дни пошёл на спад.в настоящее время за нулевую отметку уровня воды амура у комсомольска принята отметка, расположенная выше уровня балтийского моря на 13,38 метра.23 сентября 2013 г. гребень паводка вышел в татарский пролив, начался повсеместный спад уровня воды.


=== 2019 год ===
в 2019 году состоялось очередное крупное наводнение, одно из крупнейших за всю историю гидрологических наблюдений с 1896 года. 11 сентября уровень воды у комсомольска достиг максимальной отметки в 829 см и, в дальнейшем, пошёл на спад. всего в хабаровском крае в результате паводка подтоплены 815 частных жилых домов в 57 населённых пунктах и более 1,6 тыс. приусадебных участков, 115 участков дорог и более 2,1 тысячи дач. причиной сильного паводка 2019 года, как и в 2013 году стали тропические циклоны, которые несли теплый влажный воздух, вызывали фронтальные разделы и сильные ливни по всему дальнему востоку.


== см. также ==
амурская область
амурская военная флотилия
первобытное искусство нижнего приамурья
петроглифы сикачи-аляна
амурский тигр
байкало-амурская магистраль
амурские волны
муравьёв-амурский, николай николаевич


== примечания ==


== литература ==
никольский г. в. рыбы бассейна амура. итоги амурской ихтиологической экспедиции 1945—1949 (рус.). — м., 1956.
никольский г. в. река амур и ее рыбы (рус.). — хабаровск, 1953.
кучеренко с. п. рыбы амура (рус.). — хабаровск, 2005.
амур / николаева г. м. // а — анкетирование. — м. : большая российская энциклопедия, 2005. — с. 633. — (большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. ю. с. осипов ; 2004—2017, т. 1). — isbn 5-85270-329-x.
амур, река  (рус.). ez.chita.ru. проект «энциклопедия забайкалья». дата обращения: 19 января 2019. архивировано 24 сентября 2018 года.
приамурье (физическая карта, масштаб 1:2 500 000) // национальный атлас россии (рус.). — м.: роскартография, 2004. — т. 1. — с. 278—279. — 496 с. — 3000 экз. — isbn 5-85120-217-3.
амур // словарь современных географических названий / рус. геогр. о-во. моск. центр; под общ. ред. акад. в. м. котлякова. институт географии ран. — екатеринбург: у-фактория, 2006.
«сказание о великой реке амуре которое разгранила русское селение с китайцы».  (рус.) ostrog.ucoz.ru. дата обращения: 4 мая 2019.
чертёж течения амура по «хорографической чертежной книге» с. у. ремезова начала xviii в.  (рус.) ostrog.ucoz.ru. дата обращения: 4 мая 2019.