«тнт» (наименование сми — «тнт-телесеть», акроним от твоё новое телевидение) — общероссийский федеральный телеканал. вещает круглосуточно из москвы. целевая аудитория — телезрители от 14 до 44 лет, ядро составляет молодёжь — зрители 18—30 лет. телеканал имеет развлекательную направленность, основу контента составляют телешоу и комедийные сериалы.
«тнт» был создан в 1998 году, c 2001 года входит в холдинг «газпром-медиа». флагманский канал субхолдинга «газпром-медиа развлекательное телевидение», созданного в 2015 году.
бизнес-модель «тнт» при аналоговом вещании представляла собой телевизионную сеть, основной источник дохода которой — продажа рекламы. «тнт» доставляла свой сигнал через спутники на четырёх разных орбитах, позволяя 27 собственным телевизионным станциям и более чем 350 региональным партнёрам получать и ретранслировать сигнал в соответствующих часовых поясах, практически во всех населённых пунктах россии.
телеканал имеет 100 % прав на все оригинальные шоу и владеет двумя крупнейшими продюсерскими компаниями страны — comedy club production и good story media, имеет эксклюзивные контракты с рядом ведущих российских шоураннеров.
с 9 февраля 2022 года возглавляет заместитель генерального директора «газпром-медиа» и управляющий директор «газпром-медиа развлекательное телевидение» тина канделаки.


== история ==


=== 1997 ===
телеканал тнт был основан в сентябре 1997 года в составе холдинга «медиа-мост». генеральным директором нового канала, по приглашению первого заместителя председателя совета директоров холдинга игоря малашенко, стал сергей скворцов, годом ранее со своим заместителем павлом корчагиным и остальной командой запустивший первую в россии негосударственную телевизионную сеть — стс. новый канал также изначально строился по принципу телесети, ориентированной, прежде всего, на интересы российских регионов.
тестовое вещание проекта стартовало 1 октября 1997 года на частоте телекомпании «русское видео — 11-й канал» в санкт-петербурге. официально оно велось без названия, в формате трансляции пакета сериалов, фильмов и программ, принадлежавших «медиа-мосту». среди них были как ранее не показывавшийся контент, так и то, что в прошлом транслировалось на нтв.
1 января 1998 года стартовало эфирное вещание канала. аббревиатуру тнт его создатели расшифровали как «твоё новое телевидение». 
доставка сигнала осуществлялась через спутники: intelsat 604 (60° в. д.) на европейскую часть россии, сразу в «цифре», для чего станции-партнёры получили цифровые декодеры, и intelsat 704 (64° в. д.) на восточную часть страны, первые полгода — в аналоговом режиме.


=== 1998—1999 ===
канал был задуман как семейно-развлекательный и, насколько возможно, ставка была сделана на привлечение максимально широкой аудитории. с этой целью в сетку вещания были включены самые разные продукты: художественные фильмы, включая блокбастеры, документалистику, телесериалы, в том числе мыльные оперы, ток-шоу, телевизионные игры, видеоклипы исполнителей российской и зарубежной эстрады, музыкальные программы, не исключая концертов бардовской песни, юмористические, новостные, детские развлекательно-образовательные передачи, мультфильмы и так далее. в первые пять лет вещания в эфире канала были также широко представлены спортивные передачи и трансляции. в их создании принимала участие спортивная редакция спутникового оператора «нтв-плюс», в частности, молодые и тогда ещё малоизвестные комментаторы алексей андронов, геннадий сулименко, георгий черданцев.
в 1998 на российском телевидении впервые начинаются трансляции рестлинга, когда на тнт выходит программа «титаны реслинга», комментатором которой являлся николай фоменко. по 2001-й год на нём транслировалось шоу wcw monday nitro. затем трансляции wcw на непродолжительное время были заменены на записи промоушена женского рестлинга women of wrestling (wow!).
по замыслу создателей канала, конкурировать на рынке, в первую очередь с стс и тв-6, предполагалось за счёт качества контента, демократичности, а также значительной доли эксклюзива, когда зрителю предлагается или «то, чего нет у других» — к примеру, малоизвестные видеофильмы западного производства, — или то же самое, но «сделанное по-своему»: как ток-шоу «о жизни» в прайм-тайм. в поддержку второй составляющей петербургскому партнёру, телекомпании «русское видео — 11 канал», было заказано производство детективного сериала «улицы разбитых фонарей» о буднях российской милиции «с человеческим лицом».
телесериал «улицы разбитых фонарей» оправдал ожидания и обеспечил тнт стабильную, хотя и сравнительно невысокую (2-3 %), аудиторию в первый год эфира. к середине года канал можно было смотреть уже в 100 городах россии. вдохновлённые первым успехом, создатели канала заказали компании «русское видео» ещё один сериал — «агент национальной безопасности», о похождениях агента фсб. трансляция первого сезона началась 1 января 1999 года, сериал привлёк внимание аудитории, однако оглушительного успеха «ментов» ему повторить не удалось. в марте 1999 года в «нтв-холдинг» ушёл сергей скворцов, и кресло генерального директора тнт занял павел корчагин.
к этому времени в активе канала была отлаженная система производства собственных сериалов, выходили две передачи с только пришедшим на телевидение владимиром соловьёвым («на свежую голову», «страсти по соловьёву»), периодически проходили телепремьеры блокбастеров. телеканал был абсолютно аполитичен, внятной эфирной концепции не имел, целевая аудитория его не была определена, руководство холдинга никаких задач перед коллективом не ставило. возможности роста канала в этих условиях были исчерпаны. 1999 год тнт завершил с двумя статуэтками премии тэфи за первый сезон «ментов» (номинации «телевизионный игровой (художественный) фильм или сериал» и «телевизионный проект года») и на 8 месте в зрительском рейтинге с 3,2 % аудитории, с почти двукратным отставанием от стс.


=== 2000—2001 ===
в июне 2000 года канал тнт запустил собственную программу новостей московского региона. новости для программы «сегодня в столице» делал «сосед» тнт по холдингу — нтв, причём тнт этот контент покупал, и предполагалось, по словам скворцова, транслировать эти материалы по всей россии: «наши городские новости будут интересны в любом городе». кадровый состав программы «сегодня в столице» был представлен молодыми корреспондентами службы информации нтв, студентами и недавними выпускниками факультета журналистики мгу 1975—1980 годов рождения.
27 августа 2000 года после пожара на останкинской телебашне телеканал тнт, благодаря расположению передатчика в районе хорошёво-мнёвники (ныне радиотелевизионная башня «октод»), стал одним из немногих, не прервавшим вещание. более того, тнт временно отдал часть своего эфирного времени каналу нтв для показа информационной программы «сегодня». в эти дни тнт занимал четвёртое место по рейтингам среди всех телеканалов по москве.
в 2000—2001 годах канал вместе с другими сми «медиа-моста» (нтв, «нтв-плюс», издательским домом «семь дней») находился на грани ликвидации.
весной 2001 года, во время смены собственника телекомпании нтв, тнт показывал программы нтв. после захвата и передела собственности на нтв большая часть журналистов временно перешла на тнт до предложения борисом березовским евгению киселёву возглавить тв-6. после перехода журналистов на тв-6 на телеканале сменилось руководство, вместо ушедшего на шестой телеканал павла корчагина генеральным директором стал андрей скутин. в ноябре 2001 года телеканал тнт стал собственностью медиахолдинга «газпром-медиа».


=== 2002—2005 ===
до сезона 2002—2003 у канала тнт не было как таковой эфирной политики, он был ориентирован на широкий круг телезрителей, не наблюдалось в эфире и персоналий, которых можно было бы охарактеризовать как «лица канала». существовали перспективы по перепрофилированию тнт в спортивный канал. с концепцией, где 28 % всей сетки вещания заняли бы спортивные передачи и трансляции, а остальное время приходилось на развлекательные жанры, в марте 2002 года канал претендовал на выход в эфир на 6-й кнопке в москве, но проиграл конкурс каналу твс. осенью 2002 года эту идею частично удалось реализовать — в сетку вещания была добавлена программа «тнт-спорт», создававшаяся при участии телекомпании «нтв-плюс спорт». первое время она выходила днём, но в 2003 году, из-за низких рейтингов, её трансляцию переместили в ночной блок, а затем и вовсе прекратили.
не имея средств для покупки и производства блокбастеров, тнт сосредоточился на новых и более дешёвых формах программирования, и этот подход оправдал себя: аудитория тнт вскоре значительно увеличилась — с первоначального показателя в 2,7 % до 5,4 %, в конце 2002 года. основную часть эфирного времени тнт в те месяцы 2002 года по причине отсутствия времени на создание собственного продукта занимали повторы старых телепередач, уже прошедших на телеканале нтв — «о, счастливчик!», «куклы», «пойми меня», «продолжение следует», «империя страсти». но рейтинговый рывок, по большей степени, был связан со введением в программную сетку скандального ток-шоу дмитрия нагиева «окна», а также ещё нескольких передач, запущенных при участии новой команды менеджеров во главе с романом петренко, бывшим генеральным директором стс.
8 сентября 2002 года реслинг вернулся на тнт, в новых «титанах реслинга» транслировалась 45-минутная версия wwe raw. николай фоменко вернулся к комментариям. трансляции длились ровно год, до 31 августа 2003 года. после чего истёк контракт с wwe, который так и не был продлён.
новое руководство почти сразу же приступило к закрытию программ, оставшихся от предыдущего руководства, как низкорейтинговых, убыточных или же морально устаревших. 15 ноября в эфир вышел заключительный выпуск одной из последних программ «старого» тнт «сегоднячко», за короткое время из самой популярной ставшей наименее рейтинговой. дольше всех из программ «старого» тнт просуществовала авторская программа известного астролога павла глобы «глобальные новости» — её выход в эфир был прекращён в самом конце 2008 года.
в конце 2002 года каналом была определена концепция «тнт помогает!». тнт начал позиционировать себя как «уникальный телеканал, который не только развлекает, но и помогает», и с 17 февраля 2003 года полностью изменил свои тематику и сетку вещания. одной из первых программ, сделанных в новой концепции, стала «москва: инструкция по применению», заменившая собой закрытое «сегоднячко». в целом же, приоритетными направлениями тнт стали «реалити-шоу» и разнообразные альтернативные развлекательные программы. закрытое акционерное общество «тнт-телесеть» было преобразовано в открытое. при непосредственном участии романа петренко и дмитрия троицкого на телеканале были запущены оригинальные, новые для российского телезрителя телепроекты — «запретная зона», «голод», «школа ремонта», «такси», «12 негритят», «большой брат», «дом», «дом-2». передача «дом-2» стала «трамплином» для популярных телеведущих: ксении собчак, ксении бородиной и ольги бузовой:

впервые я увидел [ксению собчак] в 2004 году на кассете с кастингом ведущих для «дома-2». <…> надо признаться, что как ведущая она была совершенно неопытная. но моё первое впечатление, которое в последующие годы знакомства только укреплялось, было: «а она умная!» it girl, дочка собчака, светская тусовщица — нам показалось достаточно интересным решением выбрать ведущей девушку, о которой многие слышали, но которую никто не видел.

одновременно троицким также была запущена специальная линейка художественных фильмов под заголовком «тнт-комедия», на долгие годы ставшая одним из ключевых атрибутов телеканала. с 1 сентября 2003 года на канале в утреннее и дневное время стал транслироваться мультипликационный блок «nickelodeon на тнт». также в сентябре начался показ комедийного сериала «саша+маша», ставшего одним из самых рейтинговых продуктов телеканала тнт. было отснято 5 сезонов, сериал демонстрировался до сентября 2005 года, после чего неоднократно транслировался повторно.
в апреле 2005 года было закрыто постановочное ток-шоу «окна», а в эфире тнт появилась ещё более эпатажная программа «секс с анфисой чеховой» в жанре «телевизионное эротическое шоу».
знаковым для истории телеканала событием стало создание передачи «comedy club» — телевизионной версии стендап-шоу, придуманного двумя годами ранее несколькими игроками команды квн «новые армяне»:

когда я в первый раз пришёл на их вечеринку, то сразу понял — это то, что надо для тнт. я видел, как принимает их зал, как люди реагируют на их юмор. после шоу (это было в субботу) я подошёл к ним и сказал: в понедельник подписываем контракт.

шоу «comedy club» во многом определило «лицо» тнт на долгие годы вперёд, выдвинув на телеэкран целую плеяду «резидентов»-стендаперов, прививших моду на так называемый «новый юмор».


=== 2006—2007 ===
в сезон 2006—2007 годов канал вошёл не в сентябре, а нетрадиционно — в июле, чтобы «зацепить» аудиторию «30+», продолжающую летом просмотр тв на дачах. в рамках расширения концепции реалити-шоу, в эфирную сетку были введены несколько передач, отнесённых руководством канала к этому типу программ: «кандидат» с владимиром потаниным, «няня спешит на помощь», «клуб бывших жён», «другая жизнь». по словам романа петренко, к этому времени специалисты тнт изучили практически весь мировой телевизионный опыт, отобрали идеи с наибольшим потенциалом, привлекли к работе британских продюсеров:

мы приглашаем зарубежных специалистов. кроме того, мы умудрились приобрести лицензии на все самые нашумевшие мировые форматы. так что если какие-то каналы захотят отказаться от сериалов — поняв, что у них нет будущего, — приобретать лицензии реалити они не смогут. все пакеты уже у нас.

тогда же менеджеры канала начали публично высказывать недовольство «надоевшим» проектом «дом-2», и появились планы в течение одного-двух сезонов закрыть это шоу, несмотря на его рекордные рейтинги. однако ни одной из новых программ не удалось приблизиться по популярности к «дом-2», и до 2020 года проект оставался в эфире тнт, став самым продолжительным реалити-шоу на российском телевидении по версии «книги рекордов россии».
в марте 2006 года в эфир вышел комедийный сериал «счастливы вместе», — адаптация американского ситкома «женаты… с детьми». продержавшись в эфире 7 лет, сериал стал одним из самых успешных ситкомов тнт.
4 ноября 2006 года стартовал проект «наша russia» (адаптированный клон популярного английского скетч-сериала «маленькая британия») — юмористическая телепередача с михаилом галустяном и сергеем светлаковым в главных ролях. передача получила огромную популярность, отдельные фразы персонажей «ушли в народ», а сами герои стали нарицательными образами (например, равшан и джамшут — гастарбайтеров). было отснято 5 сезонов, в 2016 году — через 5 лет после завершения оригинального скетчкома — стартовал спин-офф «бородач. понять и простить», по одной из сюжетных линий «наша russia», с михаилом галустяном в роли незадачливого рязанского охранника сашки бородача. этот персонаж также фактически стал канонической фигурой, выйдя за рамки шоу и охарактеризовав собой образ халатного работника.
также в ноябре был обновлён промостиль тнт: в оформлении канала началась «раскрутка» лиц, прямо или косвенно связанных с телеканалом — ведущих программ, актёров из сериалов, участников реалити-шоу «дом-2» и резидентов «comedy club». идентификационные ролики, межпрограммные и рекламные заставки со слоганами: «тнт про жизнь. тнт про любовь. тнт смешной» были запущены одновременно с месячной рекламной кампанией по всей россии. помимо этого, телеканал отказался от производства проектов собственными усилиями и решил сосредоточиться на сотрудничестве со сторонними производителями. тем самым, были созданы производящие компании «comedy club production» и «кефир продакшн» (позже — «фмп групп»), куда перешло большинство закадровых сотрудников тнт.
идея осенней рекламной кампании получила развитие в следующей, весенней, более масштабной и прошедшей под слоганом «почувствуй нашу любовь». по словам её вдохновителя александра дулерайна, «во всей новой рекламной истории мы хотели перевернуть привычные зрителю понятия, пойти на провокацию». в коротких промо-роликах «звёзды» тнт — ксения собчак, ольга бузова, алёна водонаева, гарик харламов, тимур родригез, павел воля и михаил галустян — обыгрывали двойственность посыла ключевой фразы, тонкий баланс между глянцевой романтикой и вызывающим юмором.
2007-й стал годом рождения нового телевизионного формата — соревнования юмористов и целых стендап-команд. в апреле стартовало шоу «смех без правил», организованное командой «comedy club». молодые юмористы соревновались за крупные денежные призы, затем финалисты встречались ещё в одной передаче — «убойная лига». в августе 2010 формат шоу был использован в программе «comedy баттл», посвящённой памяти турчинского.
в конце 2007 года на тнт также была запущена линейка документальных фильмов на тему проблем и тенденций современной молодёжи, которые периодически выходили по воскресеньям в 18:00 (с ноября 2008 года — в 11:00 или 12:00). в разное время их авторами являлись журналисты арина слабко, питер померанцев, елена погребижская и др. до 2010 года ведущим продюсером фильмов была диана беткаева при участии дмитрия троицкого, затем их заменила валерия вальцова. фильмы носили преимущественно серьёзный и драматический характер, тем самым выделяясь среди развлекательного контента тнт. в 2014 году телеканал отказался от производства документального кино. последним фильмом на социальную тематику, показанным на тнт, стал проект арины слабко «жир», посвящённый проблеме избыточного веса и вышедший 27 июня 2015 года в 21:40.
по итогам 2007 года тнт впервые был назван «телеканалом года» по версии «russian entertainment awards» — ежегодной национальной премии в области индустрии развлечений.


=== 2008—2009 ===
к началу 2008 года из реалити-проектов на канале тнт остались только самые успешные: «дом-2» и свежее «мистическое телешоу» «битва экстрасенсов».
24 января в прокат вышла первая кинокомедия производства тнт, совместно с comedy club — кинопародия «самый лучший фильм», с «резидентами» гариком харламовым, михаилом галустяном и павлом волей. помимо них к съёмкам были привлечены такие мэтры российского кино как армен джигарханян и валерий баринов, молодые актёры, множество телевизионных и медийных персон. фильм является своеобразным «ответом» американской картине «очень страшное кино», и, по словам производителей, их главной задачей было «не столько окупить расходы на кино и заработать на съёмки сиквела, сколько создать успешную пародийную комедию в новом для российского кино жанре». при бюджете в 5 миллионов долларов (ещё столько же было затрачено на рекламу) «самый лучший фильм» собрал в прокате более 30 миллионов долларов, установив новый рекорд сборов за первый уик-энд по россии и странам снг (19,2 миллиона долларов). антирекордными оказались сборы за вторые выходные — падение составило 72 %. причиной стали плохая пресса и антиреклама со стороны зрителей. ровно через год в прокат вышел «самый лучший фильм 2», а в январе 2011 года — «самый лучший фильм 3-дэ», выстроенные по тем же лекалам и с харламовым в главной роли. оба сиквела были сняты уже другой кинокомпанией, monumental pictures, но повторили судьбу первой картины, показывая хороший старт, обвал на второй неделе и некоторую прибыль на финише.
2008 год ознаменовался адресным обращением тнт к молодёжной аудитории. 25 августа стартовал полностью оригинальный ситком «универ», о студентах, проживающих в одном блоке общежития, который и является главным местом действия. сериал придумали и спродюсировали семён слепаков и вячеслав дусмухаметов, режиссёром пригласили петра точилина, постановщика небезызвестной «интернет-комедии» «хоттабыч»:

мы с семёном давно задумали комедию об общежитии, ещё когда сами там жили. все студенты знают, что без приколов и смешных ситуаций учёба и жизнь в общежитии невозможна. вот мы и решили показать всё без прикрас.

1 декабря 2008 года тнт перешёл на круглосуточное вещание.
19 декабря состоялась премьера другого сериала — «любовь на районе», где показана молодёжь несколько иного социального положения. этот проект продлился всего 2 сезона, в то время как «универ» оказался очень успешным, и вместе со своим сиквелом «универ. новая общага» (с третьего сезона снова выходящим под названием «универ») шёл вплоть до октября 2018 года, насчитывая более 500 эпизодов. в 2013 году стартовал спин-офф «универа» под названием «сашатаня», повествующий историю одной из пар из оригинального ситкома, и также завоевавший симпатии зрителей.
в конце года случилась ещё одна знаковая премьера — женского эстрадно-комедийного шоу made in woman, вскоре переименованного в comedy woman, по аналогии с чисто мужским comedy club и под эгидой последнего. проект был создан участницей московской команды квн «мегаполис» натальей еприкян в 2006 году в формате женского юмористического клубного кабаре-шоу. в проекте были заняты известные квнщицы — елена борщёва, екатерина скулкина, екатерина варнава, екатерина баранова, марина кравец, мария кравченко, полина сибагатуллина, татьяна морозова, наталия медведева, марина бочкарёва. в качестве ведущего шоу иногда появлялся егор дружинин. для телевидения проект был переформатирован, включая состав участниц и их образы.

made in woman — это не comedy club и, тем более, не «женский comedy club». это вообще не stand-up, а совсем другой жанр, скорее — эстрадный. это ярко, громко и весело. помните, были такие понятия: «эстрадный артист», «звезда эстрады», «театр эстрадных миниатюр»? эстрада — это не человек у микрофона с монологом или набором шуток, точнее, не только он. это ещё и танцы, песни, переодевания, фокусы, в конце концов! в «made in woman» есть шутки, над которыми нужно подумать, и есть чисто клоунская эксцентрика.

осенью 2009 году состоялся запуск ещё одного проекта, драмеди «барвиха», про школьную жизнь «золотой молодёжи» элитного коттеджного посёлка. старт проекта предваряли заявления его создателей о «сериале нового поколения», с полностью «киношной» картинкой (сериал снимался в hd), тщательно прописанными диалогами, достоверной актёрской игрой (авторы выезжали на «натуру» в посёлок барвиха, чтобы сверить с реальностью свои представления о манерах его обитателей). сериал поднимал непростые вопросы взаимоотношений школьников-сверстников из семей разного достатка, являясь единственным «несмешным» сериалом на развлекательном канале (хотя и с отдельными комедийными эпизодами). было отснято два сезона — 20 и 15 серий (второй сезон прошёл в 2011 году под названием «золотые. барвиха 2»).
в 2009 году телеканал тнт стал генеральным информационным партнёром года молодёжи, в частности, поддержав молодёжную волонтёрскую акцию «поезд молодёжи». в эфире канала были размещены более 500 роликов социальной направленности. за год канал поддержал 12 информационных кампаний, посвящённых здоровому образу жизни, профилактике спида, борьбе с табакокурением и наркоманией, поддержке донорства, инклюзивного образования, противодействию торговле людьми и т. д. а годом ранее тнт выступал информационным спонсором года семьи и делал агитационные предвыборные ролики в рамках кампании «не будь овощем — голосуй!». в ноябре 2009 года канал тнт стал обладателем премии «за вклад в развитие социальных проектов», учреждённой коалицией некоммерческих организаций, заняв 1 место в номинации «социально-ответственное сми: за активное размещение социальной рекламы в эфире».


=== 2010—2011 ===
в начале 2010 года пост генерального продюсера тнт занял александр дулерайн, сменив покинувшего канал дмитрия троицкого. сайт телеканала приобрёл новый домен — tnt-online.ru, дизайн сайта остаётся почти неизменным до сих пор.
в 2010 году на канале состоялись две громкие премьеры ситкомов. автор идеи сериала «интерны», вячеслав дусмухаметов, выпускник челябинской государственной медицинской академии. учёба в этом заведении, а также последующая интернатура по терапии и врачебная практика стали источником шуток и ситуаций сериала:

когда я учился в 9-м классе, моя бабушка перенесла операцию. прооперировав её, доктор — с пачкой «мальборо» и в тяжёлых ботинках — вышел и спросил: «дусмухаметов? — прикурил, затянулся сигаретой. — будет твоя бабушка жить». он тогда буквально выполнял функцию бога. мне показалось, что врач — это брутальная и крутая профессия.

как и «универ», «интерны» не являются калькой американских ситкомов. более того, обозреватель журнала «искусство кино» ольга ганжара соглашается с исполнителем главной роли иваном охлобыстиным, что «интерны» шире традиционной ситуационной комедии, что это «новое жанровое обретение — между классическим сериалом и ситкомом», основанное на «волшебном литературном материале». это «расширение» проявилось и в съёмочном процессе: «интерны» снимались медленно, как настоящее «большое кино», с репетициями, множеством дублей, на цифровую кинокамеру ультравысокого разрешения «red one», а от ряда чисто «ситкомовских» приёмов, вроде закадрового смеха, было решено отказаться. в результате именно «интерны», по предположению дусмухаметова, стали причиной ещё одного расширения — аудитории тнт с 18-30 до 14-44.
наряду со сценарной основой, залогом феноменального успеха проекта стала работа самого ивана охлобыстина: его доктор андрей евгеньевич быков, заведующий терапевтическим отделением больницы и руководитель интернатуры — центральная фигура всего экранного действа, — настолько, что даже остальные персонажи, работники больницы и, собственно, практиканты-интерны, выглядят «армией быкова», чередой воплощений его отдельных черт. охлобыстин, через «парадоксально-иронической рационализм восприятия действительности», как пишет телевизионный критик валерий зайцев, создаёт вокруг себя особое, «охлобыстинское» пространство. здесь он сближается с британским актёром хью лори, исполнителем заглавной роли в американском сериале «доктор хаус». на этом, однако, сходство закачивается: персонаж охлобыстина, как и сам сериал от тнт, глубоко русский, пропитанный любовью, уважением и трепетным отношением к профессии врача и человеческой боли. не случайно доктор быков регулярно язвительно «проходится» по иностранному коллеге, а в одной из первых серий, узнав, что зануда-интерн левин собирается, совсем как хаус, лечить редкие и сложные болезни, выдаёт ему отповедь: а кто тогда будет лечить обычных пациентов, которыми переполнены больницы?

да и вообще — больной и лечение в «интернах» не главное, даже не второстепенное. это только фон для выстраивания и организации жизненного пространства, удобнейшее место для всяческих приключений, источник адреналина, настоящая школа жизни, место, где происходит взросление. болезнь — информационный повод, инициирующий коммуникацию.

последняя серия «интернов» вышла в эфир в феврале 2016 года, а в июне сериал был удостоен премии тэфи в номинации «лучшая телевизионная многосерийная комедия/ситком».

8 ноября 2010 года в эфире стартовал экспериментальный, уникальный для российского телевидения реалити-сериал «реальные пацаны», вскоре занявший вторую строчку зрительских рейтингов, сразу вслед за «интернами». идея проекта принадлежала антону зайцеву — одному из основателей good story media и игроку пермской команды квн «парма». режиссёром выступила жанна кадникова, а главную роль коляна исполнил николай наумов — также звёзды «пармы».
съёмки и основное действие «реальных пацанов» проходят в перми. «пацан» колян, уже имеющий богатую историю отношений с правоохранительными органами, попадается на мелкой краже и, чтобы не получить реальный срок, соглашается на участие в реалити-шоу. теперь за ним повсюду следует оператор, который снимает его жизнь, работу и друзей, а от самого коляна требуется только одно — жить честно. таким нехитрым способом авторы «реальных пацанов» вовлекли в производство сериала целый город: большинство действующих лиц (в сериале более 150 персонажей), — непрофессиональные актёры, обычные городские жители, зачастую выступающие под своими именами. ситком снимался не по сценарию, а на основе поэпизодного плана, диалоги же придумывались прямо на съёмочной площадке актёрами, режиссёром и продюсерами:

ситуация должна быть настолько смешна и парадоксальна сама по себе, чтобы находящийся внутри персонаж мог просто существовать внутри неё, и это было бы само по себе смешно, чтобы он ни говорил. мы даём персонажам информацию — вы должны поговорить о том-то и о том-то, а дальше они импровизируют в рамках сцены.

перед зрителем проходит целая галерея узнаваемых городских типажей: «мажоры», студенты, тусовщицы, неформалы, торговцы, работяги, менеджеры, бизнесмены, военные, полицейские, криминальные элементы и, конечно, «пацаны» — колян со своими друзьями. за считанные месяцы вся команда, работавшая над ситкомом, прославилась в родной перми и по всей россии. о сериале одобрительно отзывались актёр константин хабенский, капитан сборной сербии по волейболу боян янич, писатель алексей иванов:

«реальных пацанов» я посмотрел с огромным удовольствием… мне понравилась игра актёров, ни одной фальшивой ноты: точнейшие типажи, точнейшие реплики, полное ощущение подлинности… в этом сериале я впервые увидел ту жизнь, которая строилась у меня на глазах, — а я всё-таки рождён был ещё в советском союзе. я увидел людей, которые в этой жизни устроились, живут в ней свободно, понимают её законы и не конфликтуют с ней. и мне интересно смотреть на людей, для которых такая жизнь — в порядке вещей. это как наблюдать за обитателями морских глубин. интересно же посмотреть, как там, на дне океана. я вот не смогу там жить, а рыбы могут. вот так же я и смотрю «реальных пацанов».

по данным tns russia, «реальные пацаны» стали абсолютным лидером по россии среди аудитории 18-30 лет. по словам министра культуры пермского края николая новичкова: «сериал „реальные пацаны“ на несколько порядков поднял известность перми». номинация «гоп-арт» сериала на премию пермского края в сфере культуры и искусства за 2010 год вызвала бурную полемику. в итоге премия была вручена пятерым членам команды «реальных пацанов»: антону зайцеву, жанне кадниковой, креативному продюсеру юрию овчинникову, оператору-постановщику сергею долгушину и исполнителю главной роли николаю наумову.
из премьер следующего, 2011 года самой успешной оказалась ситуационная комедия «зайцев+1» о жизни студента-«ботаника», страдающего раздвоением личности. историю придумал денис косяков, а главные роли, саши зайцева и его альтер эго фёдора, исполнили филипп котов и михаил галустян. «зайцев+1» примечателен ещё и тем, что его создателям впервые удалось заполучить актёра мирового уровня и известности на одну из главных ролей в российском комедийном сериале. персонажа по имени жора, альтер эго отца зайцева, появившегося в третьем сезоне и, как оказалось, тоже страдающего раздвоением личности, воплотил жерар депардьё, для которого этот опыт участия в ситкоме тоже стал первым.

я получил большое удовольствие от съёмок в сериале… я также рад, что мне удалось поработать с очень хорошими, энергичными актёрами. а ещё мне впервые представился случай сняться на фоне так называемых «зелёных экранов»… замечательно, что в сериале чувствуется молодость. для меня честь участвовать в «зайцеве +1».

представители канала пообещали и впредь привлекать к съёмкам иностранных актёров топ-уровня.
летом 2011 года «тнт-телесеть» стала совладельцем самарского регионального канала оао трк «скат», выкупив у его владельцев 26 % акций.
2 ноября 2011 года фас включила «тнт» в список федеральных каналов и опубликовала данные о доле каналов в национальном и региональном размещении рекламы. доля тнт на национальном уровне составила 9,3 %, на тот момент это был пятый показатель.


=== 2012—2013 ===
6 февраля 2012 года по многочисленным просьбам телезрителей канал тнт начал вещание в пакете «радуга тв» на спутнике abs-1 в часовой версии +2 (с 5 декабря 2014 года вещание «радуга тв» прекращено).
1 апреля 2012 года триколор тв перевёл телеканал из бесплатного пакета в платный. 4 апреля телеканал прервал подачу сигнала оператору, а через 7 дней он вернулся уже в бесплатном пакете.
на волне успеха московского «универа» и пермских «реальных пацанов» (один из сезонов этого сериала тоже полностью снимался в москве), на тнт был запущен в производство ситком «деффчонки», стартовавший в эфире в апреле 2012 года. история четырёх подруг из саратова, приехавших покорять столицу и снимающих на всех одну квартиру, не отличается оригинальностью, каких-либо жанровых находок эта романтическая комедия с элементами мелодрамы не содержит, но её героини привлекли внимание молодой, в первую очередь женской, аудитории:

у сериала есть нечто общее с «сексом в большом городе» и «друзьями», только аудитория рассчитана на более молодую публику. в ситкоме нет ни одной брошенной неверным мужем женщины, ни одного коррумпированного полицейского, и, самое главное, среди актёров нет ни одного бывшего квнщика, от лиц которых, мягко говоря, уже становится муторно.

сериал снимался в москве, с московскими актёрами, и выбор саратова в качестве «малой родины» девушек был обусловлен стремлением к достоверности, поскольку речь жителей этого провинциального города практически не отличается от столичной. в конце 2015 года был показан заключительный 5 сезон сериала.
14 декабря 2012 года телеканал тнт вошёл во второй мультиплекс цифрового телевидения россии.
27 января 2013 года на канале тнт были показаны первые три серии экспериментального фантастического сериала «моими глазами», в жанре триллер-псевдореалити, работа над которым была завершена ещё в 2011 году. этот сериал стал первым в мире, полностью снятым «субъективной камерой». повествование нелинейно, каждая серия сделана от лица одного из персонажей и таким образом раскрывает его личность и историю. в небольшом городе происходит череда странных и зловещих событий: люди исчезают, гибнут или неожиданно впадают в странное состояние, напоминающее кому, из которой потом также внезапно выходят и начинают проявлять сверхспособности, и со всем этим как-то связан загадочный «чёрный дым». идея проекта принадлежала илье куликову, а срежиссировал «моими глазами» заур болотаев. он же выступил в качестве оператора-постановщика, хотя непосредственную съёмку вели актёры с помощью камеры, закреплённой на специально разработанной конструкции.
«моими глазами» стал первым продуктом тнт, продвигаемым под брендом «киносериал»:

мы придумали это определение, бренд «киносериал» для того, чтобы появилась линейка, которую можно было бы зрителям продавать, объясняя, что это не просто сериалы, это некий уровень киношного качества, который предполагает уровень драматургии, уровень истории, режиссуры и всего прочего. мы не хотим бренд «киносериала» распространять на много десятков сезонов, мы хотим выпускать 2-3 сезона, и после этого выпускать полнометражное кино на основании этого.

компания fox television studios купила права на создание американской адаптации сериала под названием through my eyes, и было объявлено о запуске съёмочного процесса. продюсером проекта заявлен лоренс бендер, постоянный партнёр квентина тарантино.

адаптация российского сериала в сша — огромный успех не только тнт, но и всего российского телевидения. мы очень надеемся, что после этого американские коллеги обратят внимание на наш рынок телесериалов и откроют для себя россию так, как ранее открыли великобританию и израиль.

также рассматривалась возможность создания второго сезона «моими глазами», однако в итоге от этой идеи было решено отказаться, в результате сериал насчитывает 19 эпизодов с открытым финалом. «моими глазами» сыграл важную роль как экспериментальный формат, импульс, полученный творческим коллективом канала от работы над этим продуктом, в итоге преобразовался в большие драматические форматы.
в июле 2013 года роман петренко занял кресло председателя совета директоров оао «тнт-телесеть», а новым генеральным директором тнт стал игорь гойхберг.


=== 2014 ===
2014 год для телеканала тнт выдался насыщенными событиями. уже в конце января игоря гойхберга на посту генерального директора тнт сменил игорь мишин. в этом же году была завершена сделка по приобретению каналом тнт продакшн-компании good story media, которая снимала для канала «реальных пацанов», а основной объём контента — для стс. сумма сделки не афишировалась, аналитики называли цифру 50 миллионов долларов, «коммерсантъ» сообщал о 400 миллионах, в общей сложности затраченных на покупку «comedy club production» (в 2012 году) и good story media.

это один из ответов на то, как мы переживаем падение рынка. приобретение, как казалось, за большие деньги двух крупнейших студий comedy club production и good story media стало палочкой-выручалочкой в сложные годы. действительно, две трети нашего эфира производится этими двумя студиями. они работают в рамках консолидированного бюджета тнт и не делают ничего ни для кого, кроме тнт.

в апреле на тнт успешно стартовал сериал «физрук», с дмитрием нагиевым в роли олега евгеньевича фомина по кличке «фома», выходца из криминальных кругов, вынужденного устроиться на работу школьным учителем физкультуры. в апреле 2014 года по данным tns gallup сериал занял пятую строчку по популярности среди всех программ на российском телевидении с рейтингом 5 % и долей 12,7 %. главной причиной такого успеха, неожиданного даже для создателей сериала, стало точное попадание дмитрия нагиева в предложенный образ (впрочем, роль писалась «с прицелом»), а также, как отмечает критик журнала «искусство кино» владимир колотаев, использование авторами беспроигрышного приёма показа пересечения двух миров: шаржированных «лихих» 90-х, воспоминания о которых у части зрительской аудитории потускнели, тогда как у другой, в силу возраста, просто отсутствуют, и современного мира, казалось бы, более честного и справедливого.

героя выбрасывает из привычной среды, и начинается его странствие в незнакомом мире в поисках душевного равновесия. мир прошлого в сериале — это мир бандитов, грубой силы, стрелок, наездов и подстав. мир крутых пацанов с голдами на шее и в чёрных джипах. мы привыкли повторять, что он ушёл, его больше нет, так как изменилась жизнь…
новый мир тоже не образец честности… в этом мире диплом можно купить задорого в гороно… жулики никуда не делись, они только переместились в кабинеты чиновников и пилят бюджет. этот мир столь же жесток, как старый, но более лицемерен… в сегодняшнем мире выселяют ветеранов из квартир, торгуют палёным коньяком и пытаются продать наркотики в школе.

в этом новом мире брутальный, но бесхитростный и, на самом деле, беззащитный фома пытается найти новые смыслы и сделать то, чегo раньше не делал, — завоевать сердце женщины и спасти ребёнка. школьники не боятся фому, так что не только физрук учит детей, но и дети воспитывают физрука. путь фомы тернист, он постоянно совершает ошибки, собственноручно перечёркивает достигнутые с таким трудом позитивные результаты, и всё же, медленно и болезненно, он меняется, становится лучше.
комментаторы отмечают новое качество продукции тнт, впервые наметившееся ещё в «интернах», развившееся в «реальных пацанах» и ставшее совершенно очевидным в «физруке»: всенародность признания.

никогда прежде столь разношёрстная публика — от национал-предателей из пятой колонны до чумазых простолюдинов — не была столь единодушна по поводу телепродукта<…> услышать обсуждение свежего эпизода «физрука» и убойных реплик нагиева от людей, которые «литтл британ» ставят выше «нашей раши», — дело неслыханное<…> самое удивительное, что для креативного класса это, кажется, не позволительный грешок или жизненно необходимый тупняк ради интеллектуальной разрядки, а полноценное удовольствие.

«физрук» попал в список «10 лучших русских сериалов 2014 года» по версии журнала «афиша», был отмечен премией ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинациях «лучший комедийный телесериал» и «лучшая сценарная работа» 2014 года, а также премией тэфи в номинации «лучший ситком» 2015 года. на данный момент сериал насчитывает 4 сезона, последняя серия вышла 1 ноября 2017 года.
следующим прецедентом в истории канала стал киносериал «сладкая жизнь» андрея джунковского. этот проект сделан по канонам «серьёзного» кино, содержательно похож на драмы западных кабельных каналов, и на фоне остальной российской телепродукции претендует даже не некоторую элитарность. история развивается вокруг матери-одиночки, танцовщицы гоу-гоу из перми, в исполнении марты носовой. проявив строптивость перед сыном губернатора, саша нажила опасных врагов, настроила против себя знакомых, включая любимого человека, и, оставив ребёнка на попечение бабушки, отправилась в москву, в надежде затеряться в мегаполисе. дальнейшие события связаны с попытками героини устроить свою жизнь в столице и с её отношениями с шестью успешными 30-летними мужчинами. в фильме много откровенных сцен и нецензурной лексики, было подготовлено две редакции сериала: для прайм-тайм и для ночного показа, бесцензурная.
«сладкая жизнь» стал первым российским сериалом, премьера которого прошла в интернете, за 2 недели до показа на телеканале (ранее некоторые эпизоды «реальных пацанов» появлялись в сети лишь за несколько часов до эфира, с целью привлечения телеаудитории). платный видеосервис amediateka купил права на сериал, и 15 мая 2014 года все 6 серий первого сезона, без цензуры, были выложены на сервисе. сумму сделки стороны не раскрывали:

эта сделка не просто выгодна для тнт, потому что мы зарабатываем на ней деньги. это новый источник денег, дающий нам больше возможностей при производстве сериалов. мы не боимся конкуренции с интернетом, наоборот, мы видим огромный потенциал для нашего канала в сети.

«сладкая жизнь» стал первым отечественным сериалом на сервисе amediateka. в рейтинге популярности сервиса сериал занимает второе место, уступая лишь первому сезону «игры престолов». за первые 2 недели после размещения, «сладкую жизнь» посмотрели почти 11 000 человек.
в августе 2014 года на канале тнт стартовало шоу «танцы», аналогом американского телешоу so you think you can dance. конкурсанты борются за звание лучшего танцовщика россии и главный приз в размере 3 000 000 рублей. производством программы занимается «comedy club production», для которой этот опыт танцевального шоу уже не первый — ещё в 2008 году в эфире тнт демонстрировались «танцы без правил», представлявшие собой «битву танцоров», и ставшие логическим продолжением «смеха без правил», а также реакцией на взлёт популярности подобных шоу во всём мире. если в «танцах без правил», помимо участников, исполнявших различные заготовленные и импровизационные номера, действовали только ведущие (они же члены жюри), то в «танцах» принимают участие хореографы-наставники: егор дружинин и мигель, сделавший себе имя на этой передаче.
«танцы» не стали первым популярным танцевальным шоу на российском телевидении: в 2006—2016 годах на канале «россия» выходила программа «танцы со звёздами», в 2013 году на том же канале прошёл сезон «больших танцев», а уже позднее, в 2015 году, «первый канал» запустил собственное массовое танцевальное шоу — «танцуй!». однако именно шоу на тнт оказало наибольшее влияние на аудиторию и, по словам музыкального критика бориса барабанова:

«танцы» изменили не только жизнь мигеля, но и отношение к хореографии в стране. интерес к «танцам» каждый год приводит к дверям отборочной комиссии десятитысячную толпу, а количество подписчиков инстаграма мигеля перевалило за полтора миллиона.

фантастико-мистический молодёжный триллер «чернобыль. зона отчуждения», поставленный приглашённым шведским режиссёром андерсом банке, стал тем «большим драматическим форматом», на саму возможность появления которого оказал влияние успех незавершённого проекта «моими глазами». премьеру этого киносериала несколько раз откладывали и переносили, первоначальный сценарий ильи куликова и евгения никишова, представлявший собой историю в духе «ведьмы из блэр», перенесённую в зону отчуждения, был полностью переписан авторами по требованию креативного продюсера канала тнт валерия федоровича. в результате получилась история о пятерых подростках, отправившихся в погоню за грабителем в заброшенный город-призрак припять. там им представляется возможность отправиться в 1986 год и предотвратить аварию на чернобыльской аэс. и главным их противником оказывается сама зона. по мере развития сюжета, жанр роуд-муви переходит в мистический триллер, затем в боевик, фильм-катастрофу, и наконец, последняя серия первого сезона оставляет «задел» на продолжение в жанре «альтернативной истории», в которой советский союз избегает распада, а сша теряют статус сверхдержавы.

продюсеры решили, что сериалу нужен «иностранный взгляд» на проект. сценарий «чернобыля» показался мне действительно мощным. он оригинальный. в нём сочетаются все мои любимые жанры, приправленные великолепным сдержанным русским чёрным юмором… в мире большого коммерческого кино менять жанры считается очень опасным. но я люблю опасные вещи.

сериал стал первым в россии, полностью показанным в кино ещё до официальной премьеры на телевидении. премьерный показ всех 8 серий первого сезона состоялся 24 сентября 2014 года в московском кинотеатре «октябрь», с участием звёзд кино и шоу-бизнеса. позже такие же показы прошли ещё в 18 городах россии.
«чернобыль. зона отчуждения» стартовал в эфире с высокими рейтингами. как и «физрук», «чернобыль» попал в список «10 лучших русских сериалов 2014 года» по версии журнала «афиша». второй сезон был снят в сша и передан в эфир телеканала тв-3, меняющего формат в сторону премиальных сериалов и шоу.
1 сентября 2014 года состоялся запуск родственного телеканала «тнт-comedy», заменившего спутниковый телеканал «comedy tv», а также запуск международной версии тнт под тем же названием.


=== 2015 ===
первый сезон молодёжного киносериала «о гангстерах во времена хипстеров» «закон каменных джунглей» был показан в эфире тнт в марте 2015 года. дебютная режиссёрская работа ивана бурлакова стала очередным проектом линейки киносериалов тнт, работы над которым заняли несколько лет. по определению обозревателя газета.ru ярослава забалуева, это «изобретательный телекомикс про вчерашних школьников, решивших стать гангстерами». стилистика «закона каменных джунглей» отсылает к таким культовым картинам, как «на игле» дэнни бойла и «карты, деньги, два ствола» гая ричи, лентам квентина тарантино и роберта родригеса, тинейджерским британским сериалам «плохие» (misfits) и «молокососы» (skins).

авторы ловко играют с жанрами, разбавляя хмурую московскую действительность эстетикой комиксов. «закон каменных джунглей» с одинаковым успехом перевоплощается то в чёрную комедию, то в фильм про взросление и первую любовь, то в пародию на классику криминального кино… канал тнт в очередной раз подтвердил, что за счёт качества своего контента способен успешно конкурировать с грандами российского телерынка.

после успеха «реальных пацанов» и «физрука», антон щукин выступил продюсером ещё одного, более традиционного ситкома, по собственной идее: сериала «чоп» о буднях пятерых незадачливых сотрудников частного охранного агентства «кедр», охраняющих торговый центр «соловей». герои «чопа» немного «не от мира сего» и постоянно попадают в курьёзные ситуации, но не по собственной глупости, как часто бывает в подобных историях, а, скорее, по наивности и непосредственности. исполнитель одной из главных ролей, сергей стёпин, признаётся, что «даже не знает, где в „чопе“ вымысел». антон щукин подтверждает, что «фишка» этого ситкома заключается в попытке показать смешное через естественное и органичное. ситком «чоп», юмор которого, по словам щукина, практически не пересекался с юмором «физрука», всё же не смог повторить успех последнего, и после двух сезонов был закрыт.
в марте 2015 года телеканал становится частью субхолдинга «газпром-медиа развлекательное телевидение» (гпм ртв), его офис стал располагаться в здании бизнес-центра «diamond hall» (олимпийский проспект, дом 14), вместе со штаб-квартирами каналов «2x2», «пятница!» и «тв-3». ранее офис тнт находился в доме 57а на трифоновской улице, в здании делового центра «византий».
ещё два киносериала, вышедшие в эфир в 2015 году, посвящены теме секса. это 16-серийный фильм «измены», затрагивающий тему «запретного» секса, и молодёжный ситком «озабоченные, или любовь зла», на который создатели формально не распространили «киносериальный» бренд, но фактически ему соответствующий.
в центре сюжета «измен» с еленой лядовой в главной роли — история аси, женщины, на первый взгляд, безнадёжно задавленной семейным бытом. однако выясняется, что у неё, помимо мужа, есть три любовника. одна из главных «пружин» сериала в том, что его герои являются не теми, кем кажутся. этот проект стал самым успешным в истории телеканала по числу и уровню собранных наград: «измены» стали триумфатором тэфи-2016 — премии были удостоены режиссёр вадим перельман, исполнительница главной роли елена лядова, а сама картина победила в номинации «телевизионный фильм/сериал».
«озабоченные» — комедия от резидента «comedy club» семёна слепакова, автора романа «дай мне!» ирины денежкиной и режиссёра бориса хлебникова.

«озабоченные» — это как бы про секс, но и не только про секс. все люди, на самом деле, озабоченные. они озабочены своей семьёй, карьерой. и сексом, и тем, как их секс связан с их семьёй и с их карьерой. человек — это сложная система взаимоотношений внутри самого себя, и все мы подходим под определение «озабоченные». для меня самая главная тема «озабоченных» — это решение изменить свою жизнь.

26 октября 2015 года завершено преобразование оао «тнт-телесеть» в ао «тнт-телесеть».


=== 2016 ===
1 января 2016 года на базе телеканала «тнт-comedy» и на бывших эфирных частотах телеканала «2х2» стартовал новый развлекательный телеканал «тнт4», построенный на архивных программах и телесериалах «тнт» и собственных проектах:

на тнт все годы было очень строгое правило: тнт — единственный канал, который за всю свою историю не торговал своим контентом. когда не было онлайн-кинотеатров и продаж на другие каналы, вся библиотека оставалась нетронута, эксплуатировалась только на тнт и его ресурсах. её сохранение позволило запустить канал тнт4… это было бы невозможно, если бы продукт все эти годы существовал в пятых-десятых повторах на других каналах и в онлайн-кинотеатрах. эксклюзивная библиотека за десять лет позволяет сделать очень экономически выгодный канал.

в феврале 2016 года проведены изменения в корпоративной структуре. в результате их функции генерального директора были переданы субхолдингу «гпм развлекательное тв» (гендиректор — артур джанибекян), а также введена должность директора телеканала, на которую переназначен игорь мишин (покинул этот пост 15 июня 2016 года).
8 февраля в эфир тнт пошёл вполне традиционный по исполнению, но примечательный по подтексту ситком «остров». впервые рейтинговый продукт тнт пародировал другой, даже культовый, продукт того же канала, реалити-шоу с 12-летней историей «дом-2», причём в постмодернистском ключе. по сюжету, группа участников некоего реалити-шоу «остров», состоящая из четырёх парней и четырёх девушек, высаживается на необитаемом острове, усеянном телекамерами. в первый же день случается непредвиденное: вся съёмочная группа гибнет при взрыве яхты, которую участники шоу принимают за сигнал к началу игры, бросаются выполнять хитроумные задания редакции и даже проводят sms-голосования. они уверены, что за ними наблюдают миллионы, хотя на самом деле их никто не видит и никому до них нет дела (точнее, их видят зрители, но «другие» — не реалити-шоу, а ситкома). совсем как участники «дома-2» они неосознанно начинают разбиваться на пары и «строить отношения», хотя такого задания им не предлагали. их сопровождает местный житель, и он один знает страшную правду, но он не говорит на их языке, а они не понимают его. наконец, «дом-2» и другие продукты тнт напрямую упоминаются, и даже высмеиваются, героями «острова» с первых минут:

«остров» похож на своеобразный дайджест: этакий «the best» того, что выходило на тнт. в первую очередь, узнаваемы персонажи. эл — мускулистый радостный идиот, прямой продолжатель дела степана меньшикова. оля — собирательный образ всех стервозных блондинок. дерзкая-резкая мила будто приехала прямиком из «реальных пацанов», а марго и надя косплеят дуэт палны и васьки из «деффчонок». денис косяков — это собирательный образ всех сериальных балаболов, включая персонажей «камеди клаба». костя напомнит нервных и социофобных ботаников левина, зайцева и будейко («универ»). то, что все эти проекты выходили на одном канале, создаёт подспудное ощущение мультивселенной, а «остров» превращается в своеобразный кроссовер.

после успеха первого сезона сериал был продлён на второй сезон.
ещё один ситком, «ольга», традиционная комедийная история с сильной личностью в центре и оттенком артхаусной драмы. исполнительница заглавной роли — яна троянова. сериал установил новый рекорд популярности, обогнав «интернов» и «физрука». по данным «tns россия», в целевой аудитории тнт «все 14-44» сериал «ольга» стал самым популярным среди всех телесериалов сентября 2016 года. его зрительская доля была в 2 раза выше среднесуточной доли тнт.
среди других новинок года выделялись «бородач. понять и простить», выросший из сюжетной линии скетчкома «наша russia», закрытого ещё в 2011 году, и четырёхсерийный киносериал григория константинопольского «пьяная фирма» в жанре чёрной комедии, с большим количеством популярных актёров: михаилом ефремовым, елизаветой боярской, анной михалковой, маратом башаровым и многими другими. сериал «пьяная фирма» получил награду ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «лучший телевизионный фильм/сериал», михаил ефремов был отмечен как лучший актёр.
27 декабря 2016 года начала вещание hd-версия телеканала.


=== 2017—2018 ===
в феврале 2017 года состоялась премьера комедийного сериала «адаптация». цру сша проводит секретную операцию «розильда», с целью сбора информации о новейшей российской технологии дешёвой добычи газа. в компанию «газпром добыча янао» в городе ноябрьске под видом русского инженера олега меньшова внедрён лучший агент цру эштон айви. по пути в ноябрьск он знакомится с мариной и валерой, что сильно осложняет проведение операции. в главной роли — леонид бичевин, роль его босса в цру исполнил американский актёр питер джейкобсон. несмотря на открывающее сериал сообщение о «нереальных событиях», авторы настаивают, что в основе сюжета — достоверная история:

я абсолютно не согласен с тем, что такая ситуация неправдоподобна. потому что мы вообще живём в абсурде, нас часто окружают невероятно абсурдные ситуации, которые мы, впрочем, воспринимаем как нормальные. наша сценарная группа старалась подойти к сюжету и деталям очень глубоко, не выдумывать ничего из головы и держаться фактов, которые происходили на самом деле.

сериал «адаптация» был хорошо принят аудиторией и официально продлён на второй сезон.
24 апреля 2017 года блок мультфильмов на тнт был окончательно выведен из сетки вещания канала. с 29 февраля 2016 года до конца своего существования он выходил по будням рано утром и состоял из единственного проекта — «черепашки-ниндзя», а с 20 июня по 2 октября 2022 года был возвращён, но вместо мультсериалов американской студии nickelodeon транслировались три российских мультсериала с понедельника по пятницу с 7:00 до 9:00 — «смешарики», «фиксики», «приключения пети и волка» и «простоквашино».
в этом же месяце стартовал «филфак», ещё один сериал режиссёра фёдора стукова. это попытка повторить успех «универа» и в творческой форме переосмыслить гендерный перекос на филологических факультетах страны. события разворачиваются в группе, где на множество девушек приходится всего три молодых человека. в качестве guest star на роль преподавателя приглашён известный артист эстрады и юморист ефим шифрин:

не могу сказать, что я хорошо был знаком с тем, что происходит на канале тнт, до этого сериала. сейчас я познакомился и не жалею об этом. это другая реальность, другой юмор… да, юмор здесь жёсткий и для меня непривычный, но я поймал себя на том, что мне этот «жесткач» нравится. это была хорошая встряска, и я думаю, что я проживу дольше, познакомившись с ним.

среди прочих заметных проектов года: второй сезон ситкома «полицейский с рублёвки», «гражданский брак» и другие.
в эфире остаются такие проекты, как «битва экстрасенсов», «танцы», «холостяк», «дом-2»; продолжаются телешоу от comedy club production: «stand up», «comedy club», «comedy woman», «comedy баттл», «импровизация», «однажды в россии» и интеллектуальное шоу «где логика?»; выходят новые: «love is», музыкально-юмористическое шоу «студия союз» и стендап-шоу «открытый микрофон».
19 июля 2017 года тнт перешёл на широкоэкранный формат вещания (16:9).
30 июня стало известно о смене генерального продюсера, впервые с 2009 года, — на место александра дулерайна пришёл вячеслав дусмухаметов. при этом дулерайн остался на телеканале и занялся новым направлением его развития — международным.
c 20 ноября 2017 года телеканал отказался от показа иностранных кинофильмов и телесериалов по будням, заменив их в эфире собственным контентом. причинами стали более высокий интерес рекламодателей и телезрителей, а также желание обрести независимость от внешнеэкономических факторов.


=== 2018—2021 ===
в эфир вышли музыкальное шоу «песни», ток-шоу «бородина против бузовой», «ты как я» и «секрет», юмористическое хейт-шоу «прожарка», кулинарные шоу «большой завтрак», «битва пикников» и «бузова на кухне», «женский стендап», интеллектуальная телеигра «двое на миллион», реалити-шоу «мама life», экстремально-спортивные телеигры «золото геленджика» и «звёзды в африке», «импровизация. команды», «новые танцы», юмористическое шоу «игра», музыкальный проект «музыкальная интуиция», модное шоу «ты — топ-модель» и детективно-юмористический проект «я тебе не верю».
16 августа 2018 года была запущена онлайн-платформа «тнт-premier», на которой за несколько дней или месяцев до эфира выкладываются новые выпуски и сериалы проектов тнт, а также ведётся трансляция других телеканалов «гпм ртв». одним из первых выложенных проектов стал сериал петра буслова по идее и сценарию семёна слепакова «домашний арест» о городском мэре, пойманном на взятке и вынужденном проживать в доме простой семьи.
в связи с запуском видеосервиса видеоархив программ и сериалов на сайте (и, соответственно, на rutube) был удалён. вместо этого свежее видео на сайте стало появляться в виде отрывков либо находиться в открытом доступе для посетителей в течение недели с момента даты последнего эфира.
28 августа 2019 года онлайн-платформа сменила название на «premier».
в 2019 году на видеохостинге rutube был запущен сервис list, благодаря которому появился доступ ко всем материалам видеосервиса premier (кроме эпизодов, которые выходят на неделю раньше тв-эфира), но перед просмотром необходимо посмотреть рекламный ролик либо пройти опрос.
на телеканале появились популярные телесериалы: «жуки», «полярный», «война семей», «патриот», «колл-центр», «мир! дружба! жвачка!», «эпидемия», «проект «анна николаевна»», «игра на выживание», «идеальная семья», «гусар», «территория», «иванько», «перевал дятлова», «отпуск», «девушки с макаровым», «милиционер с рублёвки», «вампиры средней полосы», «#яжотец», «контакт», «универ. 10 лет спустя».
в апреле 2020 года транслировалось шоу «почувствуй нашу любовь дистанционно» во время самоизоляции.
17 декабря 2020 года вышел комедийный полнометражный фильм-боевик «реальные пацаны против зомби».
30 декабря 2020 года закрылось реалити-шоу «дом-2», а с 19 апреля 2021 года транслируется на телеканале ю.
с 1 сентября 2021 года были расторгнуты договоры о сетевом партнёрстве с оставшимися в аналоговом региональными станциями.


=== 2022 — настоящее время ===
в 2022—2024 годах в эфире появились новые программы, которые посезонно или постоянно идут в эфир: спортивно-интеллектуальное шоу «вызов», музыкальные проекты «конфетка», «ярче звёзд» и «новая фабрика звёзд», романтическое реалити «невеста. экстра любовь», скетчкомы «галустян+», «на работу» и «это мы», экстремально-приключенческие реалити «новые звёзды в африке», «выжить в дубае», «выжить в самарканде» и «сокровище императора», модное шоу «салон», мистические проекты «экстрасенсы. битва сильнейших» и «экстрасенсы. реванш», лэйт-найт шоу «шоу воли», ток-шоу «это нормально?», юмористический проект «лига городов» и утреннее шоу «утро тнт».
на телеканале вышли новые популярные сериалы: «вне себя», «ресторан по понятиям», «исправление и наказание», «бедный олигарх», «нереалити», «юззз», «капельник», «неличная жизнь», «мне плевать кто вы», «детективное агентство мухича», «стрим», «просто михалыч», кафе «куба», «друг на час», «семья», «тайна пропавшей деревни», «если сильно полюбишь», «вика-ураган», «звёздный суд», «телохранители», «первокурсницы», «мендельсон», «кибердеревня», «лада голд», «под градусом», «бедные смеются, богатые плачут», «постучись в мою дверь в москве», «волшебный участок», «красный 5», «камера мотор», «казачок» и «киберпапа».
к тому же были бессрочно прекращены съёмки и трансляции небольшой части проектов предыдущих сезонов: «comedy баттл», «влюбись, если сможешь», «где логика?», «двое на миллион», «звёздная кухня», «концерты», «новые танцы», «открытый микрофон», «перезагрузка», «холостяк», «я тебе не верю» и сериала «универ. 10 лет спустя», которые изначально были приостановлены или находились в отпусках. также были прекращены шоу, просуществовавшие непродолжительное время: «женский клуб» и «бьюти баттл».
с канала ушли несколько ведущих — анна хилькевич, екатерина скулкина, ксения бородина, проработавшая в эфире 18,5 лет, олег верещагин и алина герман (последняя из них так и не ставшая лицом тнт).


== слоганы ==
«твоё новое телевидение» (1998—2002)
«тнт помогает» (2003)
«телевидение, помогающее жить!» (2003—2006)
«про жизнь», «про любовь», «смешной» (1 ноября 2006 — 28 февраля 2007)
«почувствуй нашу любовь!» (1 марта 2007 — 19 сентября 2021)
«лучший антидепрессант» (март — апрель 2009)
«лучший канал — это тнт!» (20 сентября 2021 — 31 мая 2022)
«чувствуй нашу любовь!» (1 июня — 30 ноября 2022)
«все звёзды наши» (с 1 декабря 2022)


== присутствие на постсоветском пространстве ==
1 октября 2002 года тнт, вслед за «первым каналом», нтв, «россией» и другими российскими телеканалами, прекратил вещание в кабельных сетях латвии. причиной стало отсутствие прав на показ программ в стране.
в мае 2003 года крупнейший оператор эстонии «starman» прекратил вещание ряд российских телеканалов, в том числе и «тнт». причиной прекращения вещания является присоединение россии к римской конвенции о защите авторских прав.
3 июля 2007 года в кабельных сетях молдавии тнт был заменён местным телеканалом «bravo tv», который до 2017 года ретранслировал программы телеканала тнт.
осенью 2007 года тнт прекратил вещание в кабельных сетях казахстана.
в первой половине февраля 2011 года в узбекистане была прекращена трансляция российских телеканалов дтв и тнт. претензии узбекских властей сводились к содержанию телепрограмм «дом-2» и «секс с анфисой чеховой», выходивших на тнт.
с 1 июня 2011 года вещание телеканала тнт было прекращено в столице белоруссии городе минске. есть версии, что телеканал прекратил вещание из-за шуток в сторону президента страны александра лукашенко в юмористическом телешоу comedy club, и, возможно, из-за трансляции запрещённого с 2009 года в белоруссии фильма «v — значит вендетта», который транслировался на тнт за пару дней до прекращения вещания. в середине января 2012 года вещание телеканала было прекращено на всей территории республики по требованию министерства информации рб в связи с отсутствием у телеканала разрешения на право вещания на территории рб на основании статьи 17 закона рб от 17 июля 2008 года «о средствах массовой информации».
с 1 сентября 2013 года телеканал тнт прекратил своё вещание на украине. причиной этому послужило подписание договора холдинга «медиа группа украина» с продюсерским центром comedy club production на эксклюзивное право трансляции контента телеканала тнт на украинских каналах трк украина и нло tv, которые входят в холдинг.


== награды ==
тнт отмечен десятками премий в области телевизионного дизайна и промоушна. среди важнейших:


=== 2021 ===
премия апкит:
4 награды сериалу «перевал дятлова»: «лучшая сценарная работа», «лучшие визуальные эффекты», «лучшая работа звукорежиссёра», «лучший актёр сериала» (пётр фёдоров)


=== 2020 ===
премия апкит:
«лучший комедийный сериал» — сериал «жуки»


=== 2019 ===
тэфи 2019:
«телевизионная многосерийная комедия/ситком» — сериал «полицейский с рублёвки»


=== 2018 ===
тэфи 2018:
«развлекательная программа» — «танцы»
promaxbda global excellence awards:
за лучшее продвижение контента в интернете — промо-акция к сериалу «физрук» (золото)
за лучший сериал или «живой» цифровой видеоконтент в социальных сетях — танцевальный онлайн-марафон к старту шоу «танцы» (золото)
за лучший микро видеоконтент — интерактивный квест по сериалу «универ» (золото)
за лучшую интеграцию с использованием социальных сетей — всероссийская акция «попади на тнт» (серебро)


=== 2017 ===
премия апкит:
2 награды сериалу «пьяная фирма»: «лучший телевизионный фильм» и «лучший актёр телевизионного фильма/сериала» (михаил ефремов)
2 награды сериалу «ольга»: «лучший комедийный сериал» и «лучший сценарий»


=== 2016 ===
тэфи 2016:
«телевизионный фильм/сериал» — «измены»
«режиссёр телевизионного фильма/сериала» — вадим перельман (сериал «измены»)
«лучшая актриса телевизионного фильма/сериала» — елена лядова (сериал «измены»)
«телевизионная многосерийная комедия/ситком» — сериал «интерны»
премия апкит — 2 награды сериалу «измены»: «лучший телевизионный мини-сериал» и «лучший сценарий»
promaxbda global excellence awards:
золото в номинации «интеграция бренда» — спонсорская интеграция фильма «терминатор»
золото в номинации «арт-дирекшн и дизайн промо-сайта телевизионной программы» — промо-сайт к сериалу «измены»
серебро в номинации «арт-дирекшн и дизайн промо-сайта телевизионной программы» — промо-сайт к сериалу «закон каменных джунглей»
национальная премия ассоциации коммуникационных агентств россии — лучшие в отрасли «медиа, реклама, сми, издательства» (маркетинговые кампании сериала «чернобыль. зона отчуждения» и шоу «танцы»).
национальная премия бизнес-коммуникаций — первое место. лучшая маркетинговая кампания («чернобыль. зона отчуждения»)
«медиа-менеджер россии 2016»
золотая статуэтка «за создание и эффективное управление субхолдингом развлекательных телеканалов ао „газпром-медиа холдинг“» — артур джанибекян.


=== 2015 ===
премия журнала the hollywood reporter — «приз зрительских симпатий» на «событии года» достался актёру александру петрову (киносериал «закон каменных джунглей»)
тэфи 2015 — «лучший ситком»: сериал «физрук»


=== 2014 ===
премия апкит — 2 награды сериалу «физрук»: «лучший комедийный сериал» и «лучший сценарий».
promax — «за лучшее промо на иностранном языке»
золото — «волшебный порошок тнт» — пародия на рекламу стиральных порошков, с участием трёх кукольных енотов.
серебро — дженерик, рекламирующий рубрику «большое кино на тнт», в котором обыграна тема селфи с участием популярных героев фильмов: дарта вейдера, индианы джонса и голлума.


=== 2012 ===
promax в лондоне (9 ноября):
бронзовая статуэтка в номинации «за лучший монтаж» за анонс боевика «перевозчик 3»
бронзовая статуэтка в номинации «за лучший развлекательный промо-клип» за ролик «весеннее пробуждение»
promax в лос-анджелесе (июль):
номинация «имиджевый промоушен» — сериал «интерны» за лучшую промо-кампанию к празднику или специальному событию;
номинация «эфирный промоушен» — сериал «интерны» за лучшую промо-кампанию комедийной программы.
номинация «эфирный промоушен» — видео к фильмам «гарри поттер» за лучшую промо-кампанию к особому эфирному событию.
номинация «внутренний маркетинг» — ролик «люди тнт» за лучшее маркетинговое видео или презентацию
категория «print» — за лучшее приглашение (приглашение на конференцию рекламодателей тнт, которая проходила в экспоцентре).


=== 2011 ===
promax (лондон) — золото в категории «промоушен» за лучшее использование звука


=== 2010 ===
promax uk (12 ноября, лондон) «лучший монтаж» за проморолик тнт-комедии, полностью выстроенный на ритмичном монтаже и звуках ударных инструментов.
promax/bda (июнь, лос-анджелес)золото в номинации «оригинальная композиция в промо». промо-ролик «тнт-комедии», полностью выстроенный на звуках барабанов.
бронза в номинации «комедийная промо-кампания». серия роликов «тнт-комедии», анонсирующая кинопоказ-2009.
бронза в номинации «промо веб-сайта». ролик скетчкома «наша russia».
promax/bda design world gold 2010
золото в номинации «интерактив: флэш-анимация веб-сайта». работа тнт-дизайна над сайтом комедийного проекта «наша russia».
бронза в номинации «приглашение». приглашение на презентацию «наша russia».
бронза в номинации «folded piece». приглашение на конференцию рекламодателей.
бронза в номинации «интернет-коммуникации». новогодняя электронная открытка тнт.


=== 2009 ===
канал тнт стал обладателем премии «за вклад в развитие социальных проектов», заняв первое место в номинации «социально-ответственное сми: за активное размещение социальной рекламы в эфире».


=== 2008 ===
в январе 2008 года тнт был назван лучшим «телеканалом года» по версии «russian entertainment awards» — ежегодной национальной премии в области индустрии развлечений.
на iii международном конкурсе русскоязычной рекламы advison awards канал тнт получил спецприз за лучшую серию рекламы, подготовленную к году семьи.


=== 2007 ===
в 2007 году на хх юбилейной церемонии наград promax/bda канал тнт получил рекордное количество статуэток среди российских телеканалов, став обладателем 13 премий в области интернет-рекламы, сувенирной продукции и эфирного оформления. из трёх золотых наград церемонии, двумя были отмечены дизайнерские работы тнт: оформление интернет-баннеров и новогодние поздравительные открытки. золота за промоушен была удостоена сувенирная новогодняя продукция канала. в одной из самых престижных номинаций церемонии «оформление программы» жюри был отмечен дизайн шоу «офис».


=== 2006 ===
в 2006 году — золото promax/bda european awards — 2006 и promax/bda world design awards — 9 наград, три из которых — золотые.


=== 2005 ===
ноябрь 2005 года — золото на лондонском promax uk.


=== 1999 ===
тэфи 1999:
«телевизионный проект года» («улицы разбитых фонарей»)
«телевизионный игровой (художественный) фильм или сериал» («улицы разбитых фонарей»)


== критика ==
некоторые проекты тнт становятся объектами критики. обвинения в основном звучат о пропаганде безнравственности среди молодёжи, пошлости, непристойностей, сексуальной тематики и сомнительных ценностей в сериалах.


=== дом-2 ===
телепроект «дом-2» за время своего существования периодически подвергался общественной критике.
в 2005 году депутаты комиссии по здравоохранению и охране общественного здоровья мосгордумы во главе с людмилой стебенковой подготовили обращение к генпрокурору рф владимиру устинову, в котором потребовали закрыть телепроект «дом-2: построй свою любовь» на телеканале тнт. авторы послания настаивали на том, что реалити-шоу «в целом и систематически эксплуатирует интерес к сексу».
в 2009—2010 годах программу хотели закрыть из-за демонстрации моментов, которые запрещены к показу детям до 16 лет. в итоге шоу поменяло временной слот: с 21:00 на 23:00.


=== межнациональные конфликты ===
телепроект «наша russia» был обвинён в разжигании национальной розни и оскорблении таджикского народа. сюжеты про равшана и джамшута были удалены из показа после действий самвела гарибяна при поддержке союза армян россии как ксенофобские и оскорбляющие россию, а также национальное достоинство таджикского и армянского народов. в конце марта 2010 года общероссийское общественное движение «таджикские трудовые мигранты» направило обращение генпрокурору рф и в федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций с просьбой прекратить вещание отдельных сюжетов программы «наша russia» и продажу дисков с фильмом «яйца судьбы». председатель движения каромат шарипов заявил, что трансляция некоторых сюжетов передачи «наша russia» и фильма «яйца судьбы» является разжиганием межнациональной розни. в настоящее время в случае показа ситкома «наша russia» по телевидению вырезаются все упоминания о гражданстве и месте жительства равшана и джумшута.
10 февраля 2011 года в узбекистане тнт и дтв были запрещены из-за безнравственности и аморальности ряда передач, выходящих на данных телеканалах. претензии сводились, в частности, к транслировавшимся на тнт программам «дом-2» и «секс с анфисой чеховой».
с 1 июня 2011 года основное вещание телеканала на территории белоруссии остановлено. в минске один из крупнейших операторов кабельного тв в стране мтис перевёл тнт из основного пакета аналогового вещания в цифровой пакет, сделав его недоступным для большинства абонентов. «космос тв» остановил трансляцию телеканала ещё в 2009 году. согласно официальному сообщению на сайте мтис, тнт перевели в цифровой пакет «в связи с изменениями вещательной политики, в целях развития цифрового формата предоставления телевизионного сигнала». на сегодняшний день тнт остаётся доступным для клиентов некоторых местных кабельных операторов белоруссии. трансляция канала бесперебойно и без отключения осуществлялась до 8 сентября лишь поставщиком интерактивного телевидения zala. после чего многим операторам кабельного телевидения пришлось также отключить тнт из своего эфира. теоретически осталась возможность принимать сигнал тнт через домашние спутниковые тарелки. официальная причина отключения не объясняется. считается, что всему виной стали шутки павла воли по поводу белорусских властей в юмористическом телешоу «comedy club» и трансляция запрещённого в белоруссии фильма «v — значит вендетта».
в декабре 2017 года произошёл новый конфликт, на этот раз с ингушами. его причиной стала шутка резидентов юмористического шоу «comedy woman» из телеэфира 8 декабря, где ингушская девушка была показана как эскортница. через некоторое время авторы телешоу извинились в соцсетях за неудачную шутку, а также в эфир был выпущен видеоролик, в котором ведущие и руководители тнт приносят свои извинения ингушскому народу. в рамках ужесточения контроля за шутками тнт также обратился к производителям телеконтента с просьбой тщательнее продумывать шутки, чтобы больше «не пришлось ни перед кем извиняться».


=== цензура ===
однако, в 2019 году телеканал сделал исключение, показав украинский телесериал «слуга народа». показ закончился скандалом: для московского часового пояса была вырезана шутка с упоминанием путина и отсылкой к украинской кричалке с его именем. после показа первых трёх серий канал резко изменил свою сетку и убрал сериал из программы на следующие дни, вернув на его место ранее показываемые повторы сериалов и программ. представитель тнт заявил газете «ведомости», что канал изначально не собирался показывать больше трёх эпизодов и подразумевал, что первый сезон покажут только в стриминг-сервисе premier c 12 декабря, при том факте, что в этот же день в анонсах на самом тнт был обещан выход серий каждый день в 19:00 до 23 декабря: по будням в прайм-тайм по три серии в день с понедельника по четверг, ещё две в пятницу; так что заключительные серии должны были прийтись на 31 декабря и 1 января). сам владимир зеленский выразил сожаление из-за снятия сериала из эфира тнт, посчитав это большой информационной ошибкой телеканала, власти или той части власти, которая руководит информационной политикой в россии… потому что теперь все люди, которые их посмотрели, теперь точно посмотрят их в youtube. при этом он сообщил, что ещё в 2016 году обсуждалась возможность трансляции сериала телеканалом дождь.
28 января 2023 года тнт повторно показал псевдодокументальную комедию «эдуард суровый. слезы брайтона», вырезав кадры с выступавшими против российского вторжения на украину иваном ургантом и максимом галкиным, а также вырезав слова поэтессы ларисы рубальской: «нам партия скажет направо, мы сразу направо пойдем. на правое дело идем мы направо, а скажут — налево пойдем».после данного в июне 2023 года интервью яны трояновой журналисту юрию дудю с критикой российских властей и вторжения на украину, из библиотек российских онлайн-кинотеатров и телеканала тнт исчез сериал «ольга», комедия «конец фильма» и телешоу «последний герой. актеры против экстрасенсов», выходившее на телеканале тв-3 в 2019 году.
также после голой вечеринки ивлеевой, новая комедия и переделка советского «иван васильевич меняет профессию» в новую иван васильевич меняет всё. полоностью был переснят, на замену кукле анна асти пришла клава кока, также в начале сказано «вы приглашены на голую вечеринку ивлеевой» и потом крик. на замену киркорова, как шведского посла для вступления в нато, пришел павел воля. и добавлены подковырки высмеивающие вечеринку, ес и нато.


== международные версии ==
«тнт international» (в свидетельстве сми — «тнт-comedy», другое название — «тнт international») — международная версия российского телеканала тнт. начал вещание 1 сентября 2014 года под названием одноимённого телеканала «тнт-comedy». международная версия на 75 % повторят сетку вещания основного тнт, за исключением фильмов и мультсериалов, права на показ которых покупаются исключительно на россию, а также некоторых программ. на белорусском телеканале «тнт international» вырезаются фрагменты в программах и сериалах, связанных с белоруссией и её властью.


=== история ===
в конце августа 2014 года со спутника eutelsat hot bird (13° в. д.) «тнт-comedy» начал тестовое вещание.
1 сентября 2014 года телеканал начал вещать в полноценном режиме.
6 февраля 2015 года «тнт-comedy» сменил название на «тнт».
20 февраля 2015 года в белоруссии, во всех базовых пакетах интерактивного телевидения «zala» начал тестовое вещание телеканал под названием «тнт international», программная сетка которой формируется на базе международной версии тнт.
5 марта 2015 года тнт стал доступен абонентам казахстанского оператора «алма-тв».
1 апреля 2016 года тнт начал вещание в сети крупнейшего оператора латвии «baltcom», а с 1 июля стал доступен абонентам многим операторам латвии.
18 мая 2016 года «тнт» начал вещание в эстонии, в пакете оператора «starman» (ныне «elisa»).
2 ноября 2016 года «тнт» начал вещание в литве, сети оператора «splius».
16 декабря 2016 года «тнт» перешёл на широкоэкранный формат вещания (16:9).
в 2017 году в молдавии начал вещание телеканал «exclusiv tv», сетка вещания которого формируется из собственных передач и программ международной версии тнт (50 %).
1 февраля 2017 года белорусский телеканал «тнт international» перешёл на широкоэкранный формат вещания (16:9).
3 мая 2017 года тнт начал спутниковое вещание на территории сша.
8 декабря 2017 года роскомнадзор зарегистрировал сми под названием «тнт-comedy kz», который позже был внесён в «перечень иностранных теле-, радиоканалов, поставленных на учёт и распространяемых на территории республики казахстан».
зимой 2019 года на белорусском телеканале «тнт international» появился местный прогноз погоды. через несколько месяцев телеканал запустил ряд собственных программ: «авто//подбор», «music by», «мужское дело», кулинарное шоу «чуб и копылов», «#пад’ём!».
в 2024 году телеканал запустил новое шоу, которое ведут дмитрий дибров и ольга бузова. шоу называется «это нормально?» и представляет собой игру, в которой участники пытаются угадать, какое поведение большинство россиян считает приемлемым или нет. также тнт возобновил популярный проект «фабрика звёзд», который был закрыт в 2012 году. новый сезон шоу посвящен 20-летию телеканала и ведет его александр ревва. совсем недавно телеканал объявил о ребрендинге музыкального канала «тнт music» в «fonbet music». новый канал будет посвящен современной музыке и спорту на последок представил новый сезон шоу «танцы», в котором впервые не будет участвовать мигель. его место займет хореограф алексей жигалов.


== руководство ==


=== генеральные директора ===
сергей скворцов (1998—1999)
павел корчагин (1999—2001)
андрей скутин (2001—2002)
роман петренко (2002—2013)
игорь гойхберг (2013—2014)
игорь мишин (2014—2016)


=== директора телеканала ===
игорь мишин (2016)
артур джанибекян (2016—2018)
роман петренко (2018—2022)
тина канделаки с 9 февраля 2022 (и. о. 9 февраля — 27 октября 2022)


=== генеральные продюсеры ===
владимир лебедев (1998—2000)
андрей цвинтарный (2000—2001)
галина григорьева (апрель—июль 2002)
дмитрий троицкий (2002—2009)
александр дулерайн (2009—2017, с октября 2018 по декабрь 2021)
вячеслав дусмухаметов (июнь 2017—октябрь 2018)
аркадий водахов (с января 2022)


=== программные директора ===
ольга клименко (1998—2002)
наталья вашко (2002—2006)
владимир воронов (2006—2016)
екатерина ефименко (с 2016)


=== арт-директора ===
елена шанович (2002—2017)
джорджио шварц (2017—2022)
сергей клячкин (с 2022)


=== маркетинг-директора ===
анна годунова (с 1 июля 2022)


=== председатели совета директоров ===
сергей скворцов (1998—2001)
борис йордан (2001—2003)
александр дыбаль (2003)
николай сенкевич (2003—2013)
роман петренко (2013—2014)
дмитрий чернышенко (2015—2020)
александр жаров (с 24 марта 2020)


== примечания ==


== дополнительная литература ==
медиасистема россии / под редакцией е. л. вартановой. — м.: аспект пресс, 2017. — 384 с. — isbn 978-5-7567-0864-6.
телевидение в россии в 2015 году. состояние, тенденции и перспективы развития. отраслевой доклад / под общей редакцией е. л. вартановой и в. п. коломийца. — м.: федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2016. — 95 с. — isbn 978-5-904427-49-8.
петренко р. е. новая концепция канала «тнт-телесеть». — спб.: спбгуп, 2003. — 20 с. — (избранные лекции университета). — isbn 5-7621-0134-7.
смирнов с. с. медиахолдинги россии. национальный опыт концентрации сми. — м.: медиамир, 2014. — 160 с. — isbn 978-5-91177-076-1.


== ссылки ==
официальный сайт тнт
официальный канал на rutube
первоначальный официальный сайт тнт (1999—2002) в архиве интернета
официальный сайт телеканала с доменным именем tnt-tv.ru (2002—2010) в архиве интернета