«принц и нищий» (англ. the prince and the pauper) — чёрно-белая приключенческая драма 1937 года. экранизация одноимённого романа марка твена.


== сюжет ==
история о принце эдуарде и нищем мальчике томе кенти, которые во время случайной встречи друг с другом меняются ролями и местами — том попадает во дворец, а эдуард на улицы лондона.


== в ролях ==


== производство ==
у warner bros был контракт с билли и бобби моч, и они играли по отдельности в «энтони несчастный», «белом ангеле» (the white angel) и «атаке легкой бригады».  в июне 1936 года студия анонсировала о выходе фильма. она купила права на фильм за 75 000 долларов. 
патрик ноулз был выбран на роль майлса в октябре. однако затем джек л. уорнер решил, что ему нужен кто-то с более громким именем, и он пригласил на роль эррола флинна. 


== приём ==


=== кассовые сборы ===
по данным warner bros, фильм заработал 1 026 000 долларов внутри страны и 665 000 долларов за рубежом, что сделало его самым популярным фильмом года на студии.


== факты ==
сцена коронации снималась на протяжении недели в павильоне-копии вестминстерского аббатства.


== ссылки ==
о фильме на errolflynn.net  (англ.)


== примечания ==