вентас-румба (вентские пороги, латыш. ventas rumba) — самый широкий водопад европы, расположенный в городе кулдига (латвия). ширина водопада зависит от количества воды и в среднем составляет 100—110 метров, однако в половодье может достигать 279 метров. высота варьируется от 1,6 до 2,2 метров. пороги водопада образуют замысловатую зигзагообразную линию. водопад на реке вента является памятником природы и включён в природный заказник вентской долины.


== рыбная ловля ==
в порогах водопада расположено множество специальных рыболовных лотков. приблизительно в 1640 году курляндский герцог якоб изобрёл приспособление для ловли рыбы в воздухе: идущие против течения лососи и рыбцы прыгали прямо в приготовленные корзины. на данный момент осетров в венте больше нет, но лососи и рыбцы ещё встречаются.


== примечания ==