«лахта-центр» (официальное название — «лахта центр») — общественно-деловой комплекс, расположенный на территории муниципального образования лахта-ольгино в приморском районе санкт-петербурга.
комплекс состоит из 5 объектов: башни, многофункционального здания (мфз), здания арки главного входа, комплекса зданий и сооружений (кзс) и стилобата. общая площадь объектов составила 570 тысяч м2. в главном (высотном) здании комплекса располагается штаб-квартира российской корпорации «газпром». 
первая очередь, включая небоскрёб и мфз, получила разрешение на ввод в эксплуатацию 16 октября 2018 года. в июле 2020 года разрешение на ввод в эксплуатацию от госстройнадзора получила вторая очередь лахта-центра.
башня лахта-центра высотой 462 метра стала самым северным небоскрёбом в мире. вместе с лахта центром 2 и лахта центром 3 будет образовывать архитектурный ансамбль. является самым высоким зданием россии и европы и 
16-м — в мире. лахта-центр вошёл в пятёрку самых экологичных небоскрёбов мира. общая стоимость комплекса оценивалась в 155 млрд рублей.
в декабре 2020 года стало известно, что «газпром» расторг договор с генеральным подрядчиком отделочных работ внутри комплекса. планируется, что новым подрядчиком по внутренней отделке станет компания «газпромнефть восточно-европейские проекты», которая занималась строительством всего комплекса.
в августе 2021 года пао «газпром» завершило процесс перерегистрации в городе санкт-петербурге. новый адрес компании — по месту расположения мфк «лахта-центр».


== объекты комплекса ==
офисы займут около 43 % общей площади здания.
многофункциональный зрительный зал-трансформер вместимостью 494 человека. система трансформации на основе технологии spiralift позволяет изменять пространства как зала, так и сцены за 10-20 минут.
научно-образовательный центр будет иметь площадь 7000 м2.
планетарий в форме шара вместимостью до 100 человек. внешний диаметр — 19 метров. оболочка состоит из 1223 выгнутых треугольных листов из нержавеющей отполированной стали. проекция неба формируется звёздной машиной (японский проектор — ohira tech megastar-iia ), а более крупные объекты, искусственные летательные аппараты, визуальные эффекты и многое другое — цифровые, создающиеся проекционной системой с разрешением 8к по меридиану, для чего используется 10 лазерных 4к-проекторов sony gtz280. общее разрешение — 48 483 533 пикселя.
панорамный двухуровневый ресторан откроется на 75—76 этажах башни (315 и 319 метров). ресторан будет ориентирован на блюда русской кухни.
обзорная площадка расположится с 83-го по 86-й этаж на высоте 360 метров. телескопы будут оснащены интерактивной картой санкт-петербурга, что позволит посетителям узнавать о достопримечательностях города.
постоянные и временные выставочные пространства будут располагаться в южной части мфз. их площадь составит 1500 м2, высота потолка — 12 метров. на северной площади комплекса предполагается открытое пространство для арт-объектов, скульптур и инсталляций.
рестораны и кафе на 1500 мест будут находиться на пяти уровнях мфз.
спортивный комплекс (4600 м2) будет включать в себя спортивные залы, фитнес-центр, центры оздоровления и релаксации.
медицинский центр (2500 м2) включает в себя лечебно-диагностические отделения.
открытый амфитеатр для просмотра водных шоу вместимостью до 2000 человек. площадь открытой сцены составит 1495 м².


== конструктивные особенности ==


=== общие ===
из-за близости к финскому заливу и слабых грунтов все фундаменты комплекса опираются на сваи. размеры свайного поля (1 и 2 очереди) — 3480 свай. из них 264 — диаметром 2 м — под зданием башни глубиной 84 (под центральную часть) и 74 метра (под периферийную стилобатную часть), 848 свай — диаметром 1,2 м — под мфз и аркой, 968 свай — диаметром в 0,6 м — под стилобатом и 1400 (диаметр 1,2 м) — под кзс.
площадь всех фасадов комплекса (1 и 2 очереди) — свыше 242 000 м2, в том числе 179 000 м2 на объектах первой очереди. общая масса стекла на фасаде башни — 13 000 тонн. около 70 % модулей на фасаде башни варьируется по форме и размерам, а в мфз примерно 50, а в кзс — 15 типов остекления. площадь внутренних и внешних фасадов башни — 93 500 м2, мфз — 72 000 м2, фасадов арки главного входа — 13 500 м2, кзс — 63 300 м2.галерея
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== башня ===
стена в грунте — защитная подземная конструкция высотой 30 м, ограждающая фундамент башни и защищающая от грунтовых вод.
фундамент установлен на 264 сваи с глубиной заложения 82 м.
коробчатый фундамент состоит из трёх плотно армированных плит, залитых высокопрочным бетоном. самая массивная — нижняя плита толщиной 3,6 м.основной элемент системы устойчивости башни — железобетонное ядро, внутри которого расположены коммуникации, вертикальный транспорт, технические помещения и зоны безопасности. огнезащита ядра — rei240, то есть оно способно выдержать огонь в течение 4 часов без изменения свойств бетона и стали.
по периметру башни расположено от 10 до 15 композитных колонн. внутри каждой — крестообразный стальной сердечник, бетонированный высокопрочным бетоном.
горизонтальную жёсткость небоскрёба обеспечивают 5 аутригерных уровней. аутригерные (технические) уровни — это пары этажей, сквозь пространство которых от ядра к периметру идут диагональные мощные стальные фермы. они помогают перераспределять нагрузку от ядра на колонны при землетрясении, ударах, ураганах, утрате части несущих конструкций и т. п.
фасад башни — навесной, состоит из 16 505 элементов. стеклянные модули выполнены из алюминиевого профиля и холодногнутого стекла. размер типового модуля — 1,5 м на 4,2 м, масса — свыше 700 кг.
шпиль башни высотой более 100 метров выполнен из несущих стальных труб круглого сечения, раскосов и балок, а её фасад облицован стальной сеткой вместо стекла, чтобы предотвратить обледенение. также в фасаде на уровне обзорной площадки заложен греющий кабель.


=== многофункциональное здание ===
мфз (многофункциональное здание) — объект, разделённый на два корпуса с общим фундаментом и кровлей. имеет переменную этажность от 7 до 17 этажей, пик высоты — чуть более 80 метров. длина — около 300 метров. особенность — отрицательный угол наклона торцевых фасадов.
конструктивная схема здания — рамная. для возведения этого объекта было использовано более 24 тысяч тонн металлоконструкций. основными несущими элементами являются 4 железобетонных ядра, которые воспринимают горизонтальные и вертикальные нагрузки, передавая их на фундамент, выполненный в виде плитного ростверка, опирающегося на сваи.
между корпусами мфз находится атриум с кровлей из светопрозрачных полимерных мембран etfe. через его пространство перекинуты переходные мосты. атриум — это пешеходная зона, из которой можно попасть в любой из объектов здания.
в мфз расположится большинство общественных пространств комплекса.


=== комплекс зданий и сооружений ===
архитектура кзс повторяет в общих чертах мфз с некоторыми отличиями. переменная этажность от 2 до 13 этажей, максимальная высота — 85 метров. конструктивная схема включает 16 ядер жёсткости. единый стилобат обоих корпусов кзс образовывает два подземных уровня здания. функционал кзс — офисы.
в июле 2020 года госстройнадзор петербурга разрешил ввести вторую очередь «лахта центра».


== транспортные решения ==
в перспективных планах развития петербургского метрополитена после 2025 года запланировано строительство станции метро с рабочим названием «лахта». в 1,7 км от комплекса расположена станция «беговая».
в ржд предусмотрели техническую возможность для создания дополнительной платформы в лахте, менее чем в полукилометре от лахта-центра.

проектом подключения лахта-центра к улично-дорожной сети предусмотрены два двухполосных односторонних моста, которые пройдут над лахтинской гаванью до кольцевой развязки на территории комплекса: северный мост — от приморского шоссе, южный — от улицы савушкина. на южном мосту оборудуют ограждённый велопешеходный тротуар. через приморское шоссе к лахта-центру пройдут два внеуличных пешеходных перехода.
по территории комплекса пройдёт велодорожка длиной 600 метров. она станет частью велопешеходного маршрута от крестовского острова через яхтенный мост и парк имени 300-летия санкт-петербурга, через южный мост к лахта-центру в сторону сестрорецка. в комплексе предусмотрена велопарковка на 90 мест.
к концу 2020 года на территории лахта-центра будут построены несколько новых участков улично-дорожной сети: высотная улица длиной 976 метров, воздушная улица длиной 213 метров (участок набережной с восточной стороны комплекса), открытая набережная (с южной стороны комплекса) и водная улица. адрес комплекса — улица высотная, дом 1.
9 декабря в санкт-петербурге был завершён первый этап прокладки подъездных дорог к «лахта-центру» — проложены две новые магистральные улицы (высотная и воздушная), перекрёсток с круговым движением и два квартальных проезда.
подземный переход к лахта-центру будет построен до ноября 2023 года. длина перехода будет достигать 240,5 метров, а площадь — 1770,5 м2.


== архитектура и дизайн ==
архитектурная концепция разработана в 2011 году компанией rmjm на основе идей проекта охта-центра, отменённого в 2010 году. впоследствии концепция и проект комплекса доработаны в 2011—2017 годах компанией ао «горпроект».
концепция дизайна интерьеров комплекса разработана европейским бюро exclusiva design srl, которое в 2014 году выиграло открытый конкурс на проектирование интерьеров общественных зон многофункционального комплекса.
система подсветки лахта-центра объединяет арку главного входа, башню, многофункциональное здание и площади. там собраны 23 000 осветительных приборов (это около полумиллиона светодиодов), из которых на башню приходится 17 000.

также на 88-м этаже башни находится монумент «ангел-хранитель санкт-петербурга». в крест ангела, который является точной копией скульптуры с александровской колонны на дворцовой площади, были заложены мощи апостолов петра и павла, монумент был освящён его святейшеством патриархом кириллом в 2022 году .


== ход строительства ==


=== первая очередь, нулевой цикл ===
2012 год — производство строительно-монтажного оборудования, установка буронабивных свай, работы по созданию котлована, возведение коробчатого фундамента.
2014 год — завершено строительство котлована под небоскрёб, работы по свайному основанию всего комплекса. в основание «лахта центра» заложены все 2080 свай.
2015 год — завершён нулевой цикл. изготовлен коробчатый фундамент под башню комплекса, в том числе — на рекордном основании:заливка нижней плиты башни;
армирование и бетонирование подземных этажей центрального ядра башни, армирование и бетонирование промежуточной плиты (она же — перекрытие второго подземного этажа);
армирование и бетонирование верхней плиты коробчатого фундамента небоскрёба.


=== первая очередь, надземная часть ===
с сентября 2015 по октябрь 2016 года возведено 50 этажей ядра башни комплекса и от 2 до 7 этажей многофункционального здания переменной этажности.
в июле 2016 года высота лахта-центра достигла 147 метров (35 этажей), что позволило ему стать самым высоким зданием санкт-петербурга, превзойдя предыдущего рекордсмена — 42-этажный бизнес-центр «лидер-тауэр» (145,5 м).
к февралю 2017 года высота лахта-центра достигла 260 метров, работы велись на 60 этаже комплекса.в начале апреля 2017 года высота превысила 300 метров, что позволило лахта-центру стать сверхвысоким зданием, работы производились на 67 этаже комплекса.10 мая 2017 года небоскрёб превзошёл санкт-петербургскую телебашню по высоте, достигнув высоты 327,6 метра: в 9:50 были залиты стены 78-го этажа. прежний рекорд в общей сложности продержался 55 лет (телебашню сдали в эксплуатацию в 1962 году).
30 августа 2017 года начат монтаж конструкций шпиля на уровне 83 этажа.
5 октября 2017 года высота лахта-центра составила 374 метра, что позволило ему стать самым высоким зданием россии и европы.
17 декабря 2017 года высота лахта-центра составила 422 метра, производилась сборка металлоконструкций шпиля.
31 декабря 2017 года высота лахта-центра составила 452 метра (сравнился по высоте с башнями петронас), сборка металлоконструкций шпиля продолжилась.
29 января 2018 года лахта-центр достиг проектной высоты 462 метра, завершены работы по сборке конструкций шпиля, продолжается остекление башни на уровне 70-х этажей.
16 октября 2018 года службой государственного строительного надзора и экспертизы (госстройнадзор) санкт-петербурга лахта-центру было выдано разрешение на ввод в эксплуатацию всего многофункционального комплекса.
29 октября 2018 года санкт-петербургское государственное унитарное предприятие «городское управление инвентаризации и оценки недвижимости» (гуп «гуион») поставило на кадастровый учёт многофункциональный комплекс «лахта центр».


=== вторая очередь ===
лето 2017 года — старт нулевого цикла.
ноябрь 2017 года — завершено обустройство свайного поля. установлено более 1400 буронабивных свай диаметром преимущественно 1180 мм и глубиной заложения 35 метров.
март 2019 года — монтаж металлоконструкций на отметке 10 этажа.
сентябрь 2019 года — установка металлоконструкций, заливка бетонных перекрытий, прокладка коммуникаций и установка стеклопакетов в здании кзс.


== достижения ==
1 марта 2015 года было завершено бетонирование нижней плиты коробчатого фундамента башни лахта центра. событие внесено в книгу рекордов гиннесса как самая большая непрерывная заливка бетона в мире. за 49 часов без остановки было залито 19 624 м³ бетона, что на 3000 м³ превысило предыдущий мировой рекорд.с августа 2016 года является самым северным небоскрёбом в мире, а с октября 2017 года — самым высоким зданием европы и россии.
24 декабря 2018 года лахта-центр был сертифицирован по критериям экологической эффективности на leed platinum.
2018 год — башня лахта-центра вошла в топ-10 лучших небоскрёбов года по версии крупнейшего мирового архитектурного портала archdaily, а также по версии архитектурного портала dezeen.
2019 год — комплекс «лахта-центр» стал лидером по числу номинации премии award of excellence and urban habitat (советом по высотным зданиям и городской среде). объект стал финалистом в пяти номинациях: лучшее высотное здание 400 метров и выше; строительная премия; премия в области строительной инженерии; премия в области геотехнического инжиниринга; премия за инжиниринг фасадов.
в 2020 году лахта-центр прошёл в финал конкурса среди высотных зданий ctbuh award of excellence.
в 2020 году лахта-центр стал первым российским небоскрёбом, получившим мировую премию в области высотной архитектуры emporis skyscraper award в номинации «небоскрёб года 2019». жюри конкурса выделило петербургский небоскрёб из-за необычной формы сооружения. кроме того, дополнительные баллы он смог получить благодаря использованию при строительстве экологически чистых и энергоэффективных технологий.
20 мая 2021 года небоскрёб «лахта-центр» победил в четырёх номинациях международной премии в области уникального высотного строительства и городского развития ctbuh awards 2021 — «лучшее здание высотой более 400 метров», «лучшее высотное здание европы», лучший проект в категории «фасады высотных зданий» и в номинации «строительство высотных зданий».
в октябре 2021 года мфк «лахта-центр» завоевал гран-при крупнейшей в россии инженерно-архитектурной премии 100+ awards.


== интересные факты ==
31 декабря 2018 года на небоскрёбе зажгли новую новогоднюю подсветку зелёного цвета, превратив таким образом здание в самую высокую новогоднюю ёлку европы.
28 июня 2019 года на самой высокой точке шпиля (462 метра) была установлена автоматическая метеостанция, отслеживающая температуру, влажность, направление и скорость ветра. также установлена gnss-антенна, которая реагирует на любые отклонения верхней точки здания из-за ветровых нагрузок.
9 июня 2022 года возле небоскрёба состоялось открытие памятника императору петру i, спасающему утопающих в лахте. этот памятник является частичным воссозданием монумента, стоявшего с 1909 по 1918 годы на адмиралтейской набережной; статуя основана на авторской копии утраченной скульптуры авторства леопольда бернштама (архитектором оригинального памятника являлся александр фон гоген). высота нового памятника составляет 7,5 метров; скульптура выполнена из бронзы, постамент — из камня. авторами нового памятника выступили скульптор степан мокроусов-гульельми и архитектор михаил мамошин, а инициатором установки выступило пао «газпром». памятник открыли в рамках празднования 350-летия со дня рождения императора петра i великого.


== галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
охта-центр
лахта-центр 2
список самых высоких зданий мира‎
список самых высоких зданий и сооружений мира
список самых высоких зданий европы
список самых высоких зданий россии
список самых высоких зданий санкт-петербурга


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт
официальный телеграм-канал