дом-музей анны франк (anne frank huis) — дом в амстердаме на набережной принсенграхт, в задних комнатах которого еврейская девочка анна франк скрывалась со своей семьёй от нацистов. здесь же она написала свой дневник.


== история дома ==
дом был построен в 1635 году дирком ван дельфтом, это типичный дом на канале. фасад здания был обновлен в 1740 году, когда соседние дома были снесены. первоначально здесь располагался особняк, затем склад. в начале xx века здесь размещалось производство бытовой техники.
1 декабря 1940 года сюда переехала фирма «опекта», производящая джемовые примеси и добавки, в которой работал отец анны отто франк. 6 июля 1942 года семья анны франк переселилась в «убежище», устроенное сотрудниками фирмы в задних комнатах дома. вход был замаскирован под шкаф с документами. здесь анна в 1942—1944 годах писала свой дневник «убежище». в 1944 году нацистские власти получили донос и 4 августа обыскали дом. семья франк была арестована и отправлена в концлагеря.


== музей ==
после публикации дневника анны франк в нидерландах в 1947 году к дому потянулись люди. однако в 50-х годах появилось решение о сносе квартала и в частности этого здания. газета «het vrije volk» начала кампанию по спасению дома семьи франк, что вызвало общественный резонанс. в 1957 году отто франк и йохан клейман создали фонд анны франк с целью сбора средств на приобретение и реставрацию здания. в том же году компания, владевшая в тот момент домом (№ 263), подарила его фонду. на собранные средства было также куплено соседнее здание (№ 265).3 мая 1960 года состоялось открытие дома-музея анны франк. во время реставрации комнатам вернули тот облик, который они имели до нацистских обысков. в передней части здания воссозданы офисные помещения в довоенном виде.
в музее проводится демонстрация биографического фильма об анне франк. в экспозиции представлены материалы о фашизме, антисемитизме и холокосте. также здесь находится статуэтка «оскар», которую в 1959 году получила американская актриса шелли уинтерс, сыгравшая одну из ролей второго плана в фильме «дневник анны франк». также среди экспонатов музея можно увидеть оригинал самого дневника.
дом анны франк также занимается издательской деятельностью, создаёт и устраивает передвижные выставки, побывавшие во многих странах.
число посетителей музея со временем растёт. в 2015 году его посетило 1 268 095 человек.


== кино ==
дневник анны франк (2009) 5 серий по 30 мин. / 150 мин.
дневник анны франк (1959) 180 мин.
анна франк (2001) 190 мин. (2 серии)
дом анны франк появляется в фильме «виноваты звезды» (2014)
дневник анны франк (2016) реж. ханс штайнбихлер


== ссылки ==
официальный сайт музея анны франк


== примечания ==