фульда (нем. fulda) — девятый по размеру город федеральной земли гессен, центр региона восточный гессен. город, обязанный своим именем протекающей по нему реке фульде, возник около фульдского аббатства и получил городские права в 1114 году.


== география ==


=== климат ===


== религия ==
в германии фульду называют «колыбелью католичества», так как здесь расположен один из важнейших для немецкой истории монастырей — фульдское аббатство, где в т. н. «высоком соборе» почивают мощи «апостола немцев» — святого бонифация. фульда во главе с князьями-аббатами (они же епископы) сохраняла политическую самостоятельность до начала xix века.
с февраля 2006 года в фульде существует приход берлинской епархии русской православной церкви московского патриархата, названный в честь праздника сретения господня. богослужения носят регулярный характер.

			
			
		
		
			
			
		


== экономика, промышленность, искусство ==
город знаменит в истории искусства своей фарфоровой мануфактурой.
jumo — производство датчиков и систем промышленной автоматизации.
расположено крупное производство автомобильных шин для грузовых автомобилей (торговая марка fulda).
крупное высшее учебное заведение университет прикладных наук фульды


== города-побратимы ==
 сергиев посад (россия), 1991 — приостановлено из-за вторжения россии на украину
 комо (италия), 1960
 арль (франция), 1964
 уилмингтон (делавэр) (сша), 1997
 литомержице (чехия), 2001


== ссылки ==

официальная страница


== литература ==