«don’t cry» (в переводе с англ. — «не плачь») — сингл американской рок-группы guns n’ roses, который можно найти на альбомах use your illusion i (4-я песня альбома) и use your illusion ii (13-я песня альбома). оба варианта разнятся в тексте и (в меньшей мере) в мелодии. авторы песни — эксл роуз и иззи стрэдлин. вместе с песнями «estranged» и «november rain» она образует трилогию. все три песни частично основаны на новелле «without you» американского писателя дела джеймса.


== история написания ==
экслу и иззи нравилась одна девушка по имени рокси, которая выбрала из них иззи. в парке, когда рокси призналась экслу в чувствах к иззи, тот от переизбытка чувств расплакался, и девушка, успокаивая его, произнесла фразу "don't cry"
эта фраза вдохновила эксла, и на следующий день, они вместе с иззи сочинили текст к песне. эксл заявил что это была их первая песня для guns n' roses.
существует демо, времен appetite for destruction, и две разные версии песни. оригинальная для use your illusion i, и версия с альтернативным текстом для use your illusion ii


== состав исполнителей ==
эксл роуз — вокал, фронтмен, продюсер
слэш — соло-гитара, продюсер
иззи стрэдлин — ритм-гитара, бэк-вокал, продюсер
дафф маккаган — бас, бэк-вокал, продюсер
мэтт сорум — ударные, продюсер
шэннон хун — бэк-вокал


== в чартах ==


== примечания ==