«вестсайдская история» (англ. west side story) — американский мюзикл 1957 года, сценарий к которому создал артур лорентс, музыку — леонард бернстайн, слова — стивен сондхайм, а хореографию поставил джером роббинс. мюзикл представляет собой адаптацию классической пьесы уильяма шекспира «ромео и джульетта».


== сюжет ==
действие разворачивается в нью-йорке середины 1950-х гг., повествуя о противостоянии двух уличных банд — «ракет» («jets»), потомков белых эмигрантов, и «акул» («sharks»), пуэрториканцев. главный герой, бывший член «ракет» тони, влюбляется в марию, сестру бернардо, лидера «акул». драматичность, запоминающаяся музыка и поднятие острых социальных проблем хотя и не сразу, но принесли мюзиклу мировую известность. музыкальные композиции, написанные бернстайном к мюзиклу, стали очень популярными; всего мюзикл включает 11 музыкальных номеров: «something’s coming», «maria», «america», «somewhere», «tonight», «jet song», «i feel pretty», «a boy like that», «one hand, one heart», «gee, officer krupke» и «cool».
оригинальная бродвейская постановка 1957 года (режиссёр и хореограф джером роббинс, продюсеры роберт гриффит и гарольд принс) стала дебютом стивена сондхайма (в качестве автора слов к песням) на бродвее. премьера состоялась 26 сентября на сцене театра «winter garden». мюзикл был показан 732 раза, прежде чем отправиться в мировое турне. мюзикл получил премию «тони» 1957 года в двух номинациях, но уступил постановке «the music man» в номинации «лучший мюзикл». постановка также удостоилась театральной премии theatre world award. наградами был отмечен и одноимённый фильм 1961 года, снятый по сценарию мюзикла — он был удостоен 10 премий «оскар» (всего номинаций было 11). мюзикл часто ставится в учебных заведениях, региональных театрах и даже оперных театрах мирового масштаба.
первая постановка мюзикла в россии состоялась в 1965 году на сцене московского театра оперетты.


== см. также ==
вест-сайд
адская кухня


== примечания ==


== ссылки ==
страница мюзикла на сайте musicals.ru