дворцовый комплекс «огузхан» (туркм. «oguzhan» köşgi) — резиденция президента туркменистана. расположен в ашхабаде, был построен в мае 2011 года, служит президентским дворцом вместо старого, небольшого «дворца туркменбаши», расположенного неподалёку.


== описание ==
в 1997 году французская строительная компания bouygues возвела дворец для первого президента туркменистана сапармурата ниязова. стоимость дворца составила $70–80 млн. беломраморный дворец в восточном стиле, увенчанный золотым куполом отличался яркой внешностью, но впоследствии в казахстане и таджикистане были построены более крупные резиденции. здание имеет высоту 45 метров, в нём расположено три этажа. площадь — около 16 тыс. м². общая площадь дворца, прилегающего каскада фонтанов и парка составляет 7,5 га. внутренние помещения отделаны мрамором и дорогими породами дерева. для внутреннего оформления дворца за $55 тыс. было заказано 14 ковров ручной работы общей площадью 218 кв. м.
строительство нового дворца началось в 2008 году компанией bouygues, окончилось 18 мая 2011 года. стоимость дворца составила 250 миллионов долларов сша. в этот же день первым его хозяином стал второй президент туркменистана гурбангулы бердымухамедов.
президент туркменистана принял участие в открытии, в своей речи бердымухамедов сказал:

«дворцовый комплекс, отличающийся оригинальной архитектурой, призван стать символом высокого международного авторитета туркменистана — страны, являющейся одним из центров древней культуры и ныне переживающей духовное возрождение. здесь будут приниматься конструктивные решения, нацеленные на обеспечение мирной, благополучной и счастливой жизни граждан нашей страны, будет дан импульс масштабным свершениям с целью успешной реализации нашего главного лозунга „государство — для человека“»


== залы дворца ==
в центральном холле дворца происходят церемонии встречи высоких гостей, «золотой зал» предназначен для двусторонних переговоров на высшем уровне в узком кругу. зал «горкут ата» предназначен для переговоров в расширенном составе. зал «сельджук хан» является местом подписания двусторонних документов и межправительственных соглашений. в зале «байрам хан» по итогам переговоров «в верхах» проходят пресс-конференции и брифинги для представителей ведущих сми и международных информационных агентств. зал «махтумкули» предназначен для проведения различных собраний и культурных мероприятий.


== изображение на банкнотах ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
электронная газета «туркменистан: золотой век» архивная копия от 9 апреля 2020 на wayback machine