биг-бен (англ. big ben) — популярное туристическое название часовой башни вестминстерского дворца. официальное название башни с 2012 года — башня елизаветы, или елизаветинская башня (англ. elizabeth tower), это один из самых узнаваемых символов великобритании, часто используемый в сувенирах, рекламе, кинофильмах.
изначально «биг-бен» являлось названием самого большого из пяти колоколов, однако часто это название расширительно относят и к часам, и к часовой башне в целом. на момент отливки биг-бен, масса которого составляла 13,7 тонны, был самым большим и тяжёлым колоколом соединённого королевства. в 1881 году уступил первенство колоколу большой пол (17 тонн).
с августа 2017 года до апреля 2022 года башня находилась на глобальной реконструкции. циферблаты вместе с часовыми стрелками были перекрашены в ярко-синий цвет после реставрации.


== название ==
считается, что колокол получил имя биг-бен (большой бен) в честь сэра бенджамина холла, куратора строительных работ.
согласно другой версии, он назван в честь бенджамина каунта, известного боксёра в тяжелом весе.
официальным наименованием до сентября 2012 года было «часовая башня вестминстерского дворца», в прессе её нередко называли башней св. стефана. по решению британского парламента переименована в башню елизаветы — в честь 60-летия правления королевы елизаветы ii.


== башня ==
башня возведена по проекту английского архитектора огастеса пьюджина в неоготическом стиле в 1859 году, башенные часы запущены 31 мая 1859 года.
высота башни, включая шпиль — 96 метров (315 футов от основания до шпиля, источники называют также 316 футов — 96,3 м — от верхней отметки уровня воды (англ. thwm[уточнить]) и 320 футов). нижняя часть часового механизма располагается на высоте 55 метров.
наклон башни к северо-западу составляет 0,26 градуса; отклонение от вертикали: 43,5 сантиметра. отнести к падающим можно сугубо условно, но сказать, что «башня совсем не отклонена», тоже нельзя.


== часы ==
большие часы вестминстера являются третьими по размеру в мире (после часов абрадж аль-бейт и ратуши миннеаполиса) четырёхсторонними часами с боем.
спроектировали часы сэр эдмунд бекетт и королевский астроном джордж эйри. создание часов было поручено часовых дел мастеру эдварду джону денту, после смерти которого в 1853 году строительство возглавил его приёмный сын фредерик дент. фредерик завершил работу в 1854 году.
маятник часов установлен внутри ветронепроницаемой коробки, расположенной ниже комнаты с часовым механизмом. его длина составляет 4 метра, вес — 300 кг. ход маятника составляет 2 секунды. точность хода часов регулируется с помощью монет, которые кладут на маятник: старая (додесятичная) монета в 1 пенни ускоряет его движение на 0,4 секунды в сутки.
общий вес часового механизма — 5 тонн. диаметр циферблата — 7 метров. длина стрелок — 2,7 и 4,2 метра.
в основании каждого из четырёх циферблатов часов располагается латинская надпись «domine salvam fac reginam nostram victoriam primam» («боже, храни нашу королеву викторию первую»). по периметру башни, справа и слева от часов, находится другая фраза на латыни — «laus deo» («слава богу» или «хвала господу»).
27 июля 2012 года с 8:12 до 8:15 часы пробили 30 раз в честь открытия xxx олимпийских игр. впервые с 1952 года куранты работали вне расписания.
21 августа 2017 года в 12:00 часы прозвучали в последний раз перед большой реставрацией башни, которую планируют закончить в середине 2022 года. до этого колокол не прекращал отбивать время с момента её создания, не считая реставрации 1983—1985 годов и планового ремонта в 2007 году.


== см. также ==
аденский биг-бен
красноярский биг-бен


== примечания ==


== ссылки ==

башня святого стефана: биг бен
биг-бен в лондоне
вокруг света. аудиогид: темза и парламент
афиша-мир. биг бен
facts and figures: big ben and elizabeth tower (англ.)
frequently asked questions: big ben and elizabeth tower (англ.)