толковый словарь живого великорусского языка (рус. дореф. «толковый словарь живаго великорускаго языка») — толковый словарь русского языка с объяснением значений лексических единиц, использовавшихся в устной и письменной речи xix века.
словарь создавался с 1819 года владимиром ивановичем далем (1801—1872); первое четырёхтомное издание вышло в период с 1863 по 1866 год.
за это произведение в 1863 году в. даль был награждён ломоносовской премией императорской академии наук и удостоен звания почётного академика. 
основу труда составляет язык народа, выраженный разнообразными региональными, производными и близкими по смыслу словами, а также примерами их использования.


== описание ==
в словаре содержится около 200 тыс. слов, из них 63—72 тыс. — это общеизвестные в xix веке слова, не попавшие ранее в другие словари. примерно 100 тыс. слов взято из словаря церковнославянского и русского языка (1847), 20 тыс. — из опыта областного великорусского словаря (1852) и дополнения к нему (1858), опыта терминологического словаря сельского хозяйства, фабричности, промыслов и быта народного (1843—1844) в. п. бурнашева, ботанического словаря (1859) н. и. анненкова и других. количество пословиц и поговорок порядка 30 тыс., в отдельных статьях их количество доходит до нескольких десятков (воля — 73, голова — 86, глаз — 110).
различающиеся по значению однокоренные слова располагаются в одной статье, образуя гнездо слов. в нём могут встречаться слова со схожим звучанием или значением, но разными корнями (акт, актёр, акция; подпечь, подпечатать). первое слово статьи (заголовок) является её названием и находится в словаре по алфавиту.
при толковании иностранных заимствований даль подбирает к ним ряд близких по смыслу русских слов, в том числе придуманных им самим (гимнастика — ловкосилие; атмосфера — мироколица, колоземица; горизонт — небозём, глазоём; нерв — беложилие или чулая жила въ теле; адрес — насылка). подобных сочинённых слов не более 245.
в определённых случаях словарь не только объясняет значение слов, но и описывает называемые ими предметы (способы плетения лаптей, правила совершения свадебного обряда рукобитья), что свойственно не толковым, а энциклопедическим словарям. глубинному пониманию некоторых предметов служат сопровождающие их пословицы и поговорки.


== издания ==
дореволюционные1-е (1863—1866) — издание общества любителей российской словесности. в некоторых источниках указан 1861 год начала выхода словаря, так как с этого года он издавался выпусками-тетрадями, которые позже объединялись в тома. структура томов (частей) в первых двух изданиях одинаковая, затем она немного изменилась:

толковый словарь даля (1-е издание). часть 1 (1863). (а—з)
толковый словарь даля (1-е издание). часть 2 (1865). (и—о)
толковый словарь даля (1-е издание). часть 3 (1865). (п / п—р)
толковый словарь даля (1-е издание). часть 4 (1866). (р—ѵ / с—ѵ)2-е (1880—1882) — исправленное и дополненное по рукописям автора. внесены дополнения и заметки я. к. грота, и. ф. наумова и п. в. шейна. добавлено свыше 1500 слов и около 350 пословиц и поговорок. работа над словарём была завершена редакторами издателя м. о. вольфа и научным редактором (предположительно п. н. полевым). каждый том состоял из пяти выпусков, издававшихся ежемесячно.
3-е (1903—1909) — переработанное и дополненное и. а. бодуэном де куртенэ. добавлено не менее 20 000 новых слов, в том числе грубых и бранных, ставших препятствием для переиздания этой версии словаря в советском союзе по цензурным соображениям. для облегчения поиска слов внутри гнёзд было создано множество заголовков таких слов со ссылками на содержащую их статью. как и в предыдущих изданиях, тома составлялись из нескольких выпусков. планировалось издавать по 10 выпусков на том в течение 4 лет.
4-е (1911—1912, 1912—1914) — повторы 3-го издания.

советские и российские1935 год (5-е) — точная фотомеханическая копия 2-го издания. добавлена вступительная статья а. м. сухотина. формат томов 27×18 см (увеличенный).
1947—1948 годы — воспроизведено фотоофсетным способом в типографиях германии: 1 том — м-305 (1947), 2 том — м-301 (1948), 3 том — м-305 (1948), 4 том — д 01 (1948). формат томов 26,5×17,5 см (увеличенный).
1955 (6-е), 1956 — заново набрано со 2-го издания (кроме титульного листа, скопированного фотомеханически) с сохранением дореформенной орфографии. исправлены опечатки и ошибки, изъята статья жид. вступительная статья а. м. бабкина. формат 27×21,5 см (крупный).
1978—1980 (7-е), 1981—1982 (8-е) — повторы издания 1955 года. формат меньше оригинала: 21×15,5 см (стандартный).
1989—1991 (9-е) — повтор издания 1955 года. вступительная статья в. п. вомперского с подробным описанием отличий 2-го и 3-го изданий. формат 24×17 см (увеличенный).
начиная с 1994 года словарь переиздавался бесчисленное количество раз. вышли самые разные его версии и редакции: издание 1955 года, бодуэновское издание (полное или отредактированное), совмещённые, сокращённые, иллюстрированные издания, в дореформенной и современной орфографии.


== дополнительная информация ==
в 2019 году в оренбурге, на советской улице был открыт бронзовый памятник толковому словарю в. и. даля. памятник представляет собой стол с первым изданием словаря в 4 томах, чернильницей с гусиным пером, свечой и портретом в. и. даля. скульптор александр сукманов.


== примечания ==


== литература ==

грот я. к. толковый словарь живого великорусского языка в. и. даля. записка. — спб.: тип. акад. наук, 1870. — 60 с.
бабкин а. м. вступительная статья // толковый словарь живого великорусского языка. в 4 т. / в. и. даль. — м.: гииинс, 1955. — т. 1. — с. iii—x.


== ссылки ==
сичинава д. 20 вещей, которые надо знать о словаре даля  (неопр.). arzamas.academy. дата обращения: 4 февраля 2019.
толковый словарь живого великорусского языка в.и. даля // экспонат // музей истории российской литературы имени в.и. даля. 25 мая 2022.