«остриё бритвы» (англ. the razor’s edge) — роман сомерсета моэма, изданный в 1944 году. роман описывает эпоху между двумя мировыми войнами, давая яркую характеристику разным слоям европейского и северо-американского общества. вошел в список бестселлеров по версии publishers weekly за 1944 год в сша.
название романа происходит от перевода стиха в «катха-упанишаде», перефразированного в эпиграфе книги следующим образом: «трудно пройти по острию бритвы; так же труден, говорят мудрецы, путь, ведущий к спасению».
в центре сюжета — история ларри даррелла, американского пилота, травмированного опытом в первой мировой войне, который отправляется на поиски какого-то смысла в своей жизни. история начинается глазами друзей и знакомых ларри, когда они видят, как его личность меняется после войны. его отказ от обыденности и поиск значимого опыта позволяют ему развиваться, в то время как более материалистические персонажи страдают от превратностей судьбы. книга была дважды экранизирована, сначала в 1946 году,  а затем в 1984-м с биллом мюрреем в главной роли.


== сюжет ==
моэм начинает с того, что характеризует свою историю не как роман, а как тонко завуалированное правдивое повествование. оно включает себя в качестве второстепенного персонажа, писателя, который дрейфует в жизни основных персонажей. образ жизни ларри даррелла на протяжении всей книги контрастирует с образом жизни дяди его невесты, эллиота темплтона, американского эмигранта, живущего в париже, мелкого и приземлённого, но щедрого сноба. например, в то время как католицизм темплтона заключается в поклонении внешним атрибутам церкви и показном благочестии, склонности ларри тяготеют к фламандскому мистику 13-го века иоанну рейсброкскому.
раненый и травмированный смертью товарища на войне, ларри возвращается в чикаго к своей невесте, изабель брэдли, только чтобы объявить, что он не планирует искать оплачиваемую работу и вместо этого будет «бездельничать» на своем небольшом наследстве. он хочет отсрочить их брак и отказывается от предложения генри мэтьюрина, отца его друга грея, работать биржевым маклером.  тем временем подруга детства ларри, софи, вступает в счастливый брак, позже трагически теряя мужа и ребенка в автокатастрофе.
ларри переезжает в париж и погружается в учебу и богемную жизнь. после двух лет этого «безделья» ларри навещает изабель и просит присоединиться к его жизни странствий и поисков, жизни в париже и путешествий с небольшими деньгами. она не может принять его видение жизни и разрывает их помолвку, чтобы вернуться в чикаго. там она выходит замуж за миллионера грея, который обеспечивает ей богатую семейную жизнь. тем временем ларри отправляется в странствие по европе, устраиваясь на работу на угольную шахту в лансе, где сближается с бывшим офицером польской армии по имени кости. 
влияние кости побуждает ларри искать ответы на свои вопросы в духовной жизни, а не в книгах. ларри и кости покидают угольную шахту и некоторое время путешествуют вместе, прежде чем расстаться. тогда ларри встречает бенедиктинского монаха по имени отец энсхайм в бонне, который временно покинул свой монастырь, занимаясь академическими исследованиями. проведя несколько месяцев с бенедиктинцами и будучи не в состоянии примирить их концепцию бога со своей собственной, ларри нанимается работать на океанский лайнер и оказывается в бомбее. 
ларри проходит через серьёзные духовные поиски в индии и возвращается в париж. то, что он действительно нашел в индии, и то, что он, наконец, заключил, долгое время скрывается от читателя, пока в сцене в конце книги моэм не обсуждает индию и духовность с ларри в кафе до позднего вечера. он начинает главу словами: «считаю своим долгом предупредить читателя, что он спокойно может пропустить эту главу, не утеряв сюжетной нити, которую мне ещё предстоит дотянуть. глава эта — почти целиком пересказ разговора, который у меня состоялся с ларри. впрочем, должен добавить, что, если бы не этот разговор, я бы, возможно, вообще не стал писать эту книгу.» затем моэм посвящает читателя в философию адвайты и показывает, как через глубокую медитацию и контакт с бхагаваном раманой махарши, искусно замаскированным под шри ганешу в романе, ларри продолжает осознавать бога — в процессе обретения освобождения от цикла человеческих страданий, рождения и смерти, которому подвержены остальные земные существа.
крах фондовой биржи 1929 года разорил грея, он и изабель приглашены жить в большом парижском доме ее дяди эллиота темплтона. грей страдает мучительными мигренями — симптомами общего нервного расстройства. ларри в состоянии помочь ему, используя индийскую форму гипнотического внушения. софи также перебралась во французскую столицу, где друзья находят ее пристрастившейся к алкоголю, опиуму и беспорядочным, пустым и опасным связям, которые, кажется, помогают ей заглушить боль от потери семьи. ларри сначала намеревается спасти ее, а затем решает жениться на ней — план, который не нравится изабель, которая все еще любит его.
изабель соблазняет софи бутылкой зубровки, и она, не выдержав, снова начинает пить и исчезает из парижа. моэм делает вывод об этом, увидев софи в тулоне, где она вернулась к курению опиума и беспорядочным половым связям. позднее полиция допрашивает его после того, как софи была найдена убитой (её полуголое тело с раной на шее вытащили рыбаки), а в её комнате обнаружили подписанную им книгу и тома бодлера и рембо.
тем временем, в антибе, эллиот темплтон пребывает на смертном одре. несмотря на то, что он на протяжении всей своей жизни навязчиво искал аристократического общества, никто из его титулованных друзей не приходит к нему, что делает его угрюмым и сердитым. но его взгляд на смерть тем не менее позитивен: «в европе я всегда вращался в лучших кругах и не сомневаюсь, что буду вращаться в лучших кругах на небе». изабель наследует его состояние, но искренне скорбит по дяде. моэм упрекает её, выяснив роль изабель в падении софи. единственным наказанием изабель будет то, что она больше никогда не увидит ларри, который решил вернуться в америку и жить как обычный рабочий человек. он не заинтересован в богатой и гламурной жизни, в которую вступает изабель. моэм заканчивает свое повествование, предполагая, что все персонажи получили то, что хотели в конце: «эллиот — доступ в высокие сферы; изабель — прочное положение в культурном и деятельном общественном кругу, подкрепленное солидным капиталом; грей — постоянное прибыльное дело и к тому же контору, где проводит время от девяти до шести часов; <…> софи — смерть, а ларри — счастье».


== основные герои ==
изабель (англ. isabel) — дочь из американской респектабельной, но не слишком богатой семьи дипломатов, при выборе будущего мужа разрывается между советами близких и собственными ощущениями, сталкивается с дилеммой достатка и чувств, думает следовать ли мнению общества или стоит поступать и жить по-своему.
эллиот темплтон (англ. elliott templeton) — дядя изабеллы, классический образец сноба и человека, полностью проникнутого жизнью высшего общества. постепенно поднявшийся практически из низов, элиот стал завсегдатаем высших светских мероприятий, законодателем мод и вкусов. живущий только по строгим правилам светского общества, элиот видит мир только сквозь линзы социальных условностей и предрассудков.
ларри даррелл (англ. larry darrell) — жених изабеллы, военный лётчик в первой мировой войне. отвергнув предложение о начале перспективной карьеры брокера в чикаго, он отправляется в странствия в поисках себя, душевных открытий, гармонии с миром.


== экранизация ==
существует две экранизации романа в сша:

1946 — «остриё бритвы», в главной роли тайрон пауэр
1984 — «остриё бритвы», в главной роли билл мюррей


== примечания ==


== литература ==
моэм, сомерсет. избранные произведения в 2-х томах / составл. в. скороденко. — м.: радуга, 1985. — т. 2: роман и рассказы. — 736 с. — (библиотечная серия).


== ссылки ==