астор пьяццолла (исп. ástor piazzolla; 11 марта 1921, мар-дель-плата, аргентина — 4 июля 1992, буэнос-айрес, аргентина) — аргентинский композитор второй половины xx века, чьи сочинения значительно обогатили жанр танго, представив его в современном ключе, вобравшем элементы джаза и классической музыки; родоначальник стиля, получившего название танго нуэво (исп. tango nuevo, «новое танго»). также известен как мастер игры на бандонеоне; свои произведения часто исполнял с различными музыкальными коллективами.
на родине в аргентине он известен как «el gran ástor» («великий астор»).


== биография ==
родился 11 марта 1921 года в аргентинском городе мар-дель-плата, в итальянской семье; его дед переселился из трани в конце xix века, а родители родились уже в мар-дель-плате.
детство провёл с родителями в нью-йорке, где полюбил джаз. в 1921—1929 годах семья жила в гринвич-виллидж, затем его отец открыл ломбард, и в 1930 году они поселились в маленькой италии.
в том же году начал учиться игре на бандонеоне. в 1933 году начал брать уроки у венгерского пианиста белы вильды, ученика рахманинова, благодаря которому увлёкся творчеством баха. вильда рекомендовал освоить исполнение баха на бандонеоне.
в те же годы познакомился с карлосом гарделем, который пригласил юношу попробовать себя в кино, астор снялся в эпизодической роли в фильме «день, когда ты меня полюбишь» (1935).
в 1937 году он вернулся в аргентину, играл в ночных клубах с разными музыкантами, в том числе — с анибалем тройло. продолжал брать уроки у альберто хинастеры, и в 1946 году создал свой первый собственный музыкальный коллектив — «астор пьяццолла и его характерный оркестр». 
во второй половине 1940-х годов начал писать академическую музыку для бандонеона, задавшись целью превращения бандонеона из эстрадно-оркестрового инструмента, используемого в основном для танцевального аккомпанемента, в полноценный классический инструмент. одно из первых таких произведений — «портовая рапсодия» — в 1950 году в сша было награждено специальной премией. в 1952 году удостоен премии композиторов франции, и французское правительство предоставляет ему стипендию для обучения в париже у нади буланже, благодаря которой начал создавать собственный музыкальный стиль.
в 1953 году его симфония «буэнос-айрес» удостоена премии фабиана севицкого, а в 1954 году «синфониета» номинируется на премию ассоциации музыкальных критиков буэнос-айреса.
по окончании французского периода создал два ансамбля: «октет буэнос-айреса» и «струнный оркестр». творчество ансамблей совершило настоящую революцию в мире городской музыки, но широкое внимание к новому оригинальному стилю сопровождается также и волной безжалостной критики, из-за которой подвергся бойкоту со стороны аргентинских музыкальных фирм.
в 1958 году распустил оба ансамбля и вернулся в нью-йорк со своей семьёй, где изо всех сил пытался зарабатывать на жизнь как музыкант и аранжировщик. на короткое время сформировал свою собственную группу «jazz tango quintet», с которой сделал всего две записи — попытки смешать джаз и танго не увенчались успехом. в октябре 1959 года во время выступления с хуаном карлосом копесом и марией ньевес в пуэрто-рико получил известие о смерти отца. по возвращении в нью-йорк через несколько дней астор попросил, чтобы его оставили одного и меньше чем за час в честь отца написал своё знаменитое танго «адиос нонино».
два года спустя вернулся в буэнос-айрес и создал квинтет. в начале 1960-х годов пришёл к убеждению, что танго является музыкой, предназначенной для прослушивания, а не для танцев. в течение 1960-х годов даёт концерты, записывает пластинки и несколько раз совершает турне по аргентине, бразилии и сша.
в 1963 году завоевал музыкальную премию hirsch и написал произведение «три симфонических движения», которое в том же году было исполнено оркестром под руководством пауля клецки. в 1965 году сотрудничает с хорхе луисом борхесом, сочиняя музыку к его стихотворениям. диск «танго» выходит в том же году.
в 1967 году в сотрудничестве с орасио феррером (исп. horacio ferrer) написал оперетту «мария из буэнос-айреса». затем по просьбе маэстро кальдерона, руководителя «музыкального ансамбля буэнос-айреса», сочиняет пьесу «тангасо», которая была исполнена оркестром во время турне по сша.
во второй половине 1960-х написал «танго шесть» для «мелос-ансамбля» и «милонгу в ре» для скрипача сальваторе аккардо, к этому же времени относится цикл «времена года в буэнос-айресе».
в результате сотрудничества с феррером пьяццолла создаёт новый жанр — танго-песню. в 1969 году произведение «баллада для безумца» завоёвывает всемирное признание. этот, более коммерческий, жанр делает пьяццоллу известным широкой публике в качестве выраженного представителя музыки буэнос-айреса, тогда как до этого времени аудитория композитора состояла в основном из узкого круга посвящённых. в 1970 году переехал в париж и совместно с феррером создал ораторию «молодой народ», премьера которой состоялась в сарбруке.
в 1971 году пьяццолла создал коллектив «ансамбль девяти», с которым вскоре муниципальный совет буэнос-айреса подписывает контракт на 2 года для проведения концертов в аргентине и за рубежом. коллектив имеет большой успех в странах латинской америки. в 1972 году состоялся концерт в италии в итало-американском институте, записано несколько программ для телевидения италии. 17 августа 1972 году пьяццолла начинает работать в театре «колон», репетиции мешают музыканту принять предложение бернардо бертолуччи о создании музыки к кинофильму «последнее танго в париже». в августе 1972 года в буэнос-айресе состоялся «перламутровый концерт».
в 1974 году записывает в милане с джерри маллигеном альбом «саммит» с оркестром итальянских музыкантов. в том же году создал одно из самых известных своих произведений — «либертанго» («танго свободы»).
в 1976 году написал музыку для фильма «в сантьяго идёт дождь».
в 1985 году написал произведение для флейты и гитары «история танго (histoire du tango)» в четырёх частях, в котором изложил историю развития танго. это произведение было записано при участии бельгийского дуэта, состоящим из марка гравэльса и гая луковски и было опубликовано в 1986 году в издательстве henry lemoine.
в 1986 году вместе с гэри бёртоном записал «сюиту для вибрафона и новый квинтет танго».
в последние годы предпочитал участвовать в концертах в качестве солиста в сопровождении симфонических оркестров, иногда давал концерты со своим квинтетом. выступал в сша, японии, италии, германии, франции, латинской америке.
во второй половине 1980-х годов совместно с лало шифриным и «оркестром святого луки» записал «концерт для бандонеона», «три танго для бандонеона с оркестром» и «сюиту пунта-дель-эсте»; с «кронос-квартетом» — сюиту «пять танго-сенсаций», которая стала его последним произведением и в течение нескольких лет занимала ведущие позиции в рейтинге произведений академической музыки.
4 августа 1990 года перенёс сильный инсульт, скончался в буэнос-айресе 4 июля 1992 года в результате его последствий. похоронен на кладбище jardín de paz в городке пилар, являющимся частью большого буэнос-айреса.


== наследие ==
один из немногих композиторов, который смог записать и исполнить на концертах почти все свои произведения. только за последние 10 лет своей жизни композитор сочинил более 300 танго, 50 мелодий к кинофильмам, среди которых такие фильмы, как «пираньи» (луис берланга), «генрих iv» (марко белоккьо), «свет» (жанна моро), «армагеддон» (ален жесуа), «юг» и «танго, гардель в изгнании» (фернандо соланас), а также музыку к театральным спектаклям и балетам. в италии жюри премии критиков единогласно удостоило пьяццоллу первой премии за лучший диск инструментальной музыки, отметив в своём решении: «за смелость композиций и за поразительное творчество в создании аранжировок, придающих танго новое звучание».
в 1990 году мстислав ростропович исполнил в новом орлеане музыку для виолончели и фортепиано «большое танго», это же произведение было исполнено ростроповичем на сцене театра «колон» на концерте памяти пьяццоллы в 1994 году.
в феврале 1993 года в лос-анджелесе астор пьяццолла был номинирован на премию «грэмми» 1992 года за произведение «забвение» (oblivion) в категории «лучшая инструментальная композиция». международная критика охарактеризовала пьесу как одно из лучших произведений пьяццоллы.
среди учеников — баянист ришар гальяно.


== дискография ==


== примечания ==


== ссылки ==
астор пьяццолла и его «четыре времени года в буэнос-айресе» в цикле «абсолютный слух» канала «культура»
piazzolla.org founded by john buckman /вебархив/
todo tango:piazzolla /вебархив/
piazzolla revolucionario архивная копия от 13 апреля 2001 на wayback machine
querido astor /вебархив/
piazzollazzo
ensemble astoria /вебархив/
пьяццола на сайте imdb