чемпионат мира по футболу 1998  (фр. coupe du monde de football 1998; англ. 1998 fifa world cup) — 16-й чемпионат мира по футболу фифа, финальная стадия которого прошла во франции с 10 июня по 12 июля 1998 года. франция принимала турнир во второй раз в своей истории (первый раз был в 1938 году), победив в борьбе за проведение марокко, а турнир стал девятым чемпионатом мира, прошедшим в европе.
квалификация к чемпионату мира продолжалась с марта 1996 по ноябрь 1997 года. число участников выросло с 24 до 32 команд, а число групп расширилось до восьми. на турнире было сыграно 64 матча, которые прошли в 10 городах на 10 стадионах; матч открытия и финал прошли на стадионе «стад де франс» в парижском пригороде сен-дени, построенном специально к чемпионату мира. чемпионом мира стала сборная франции, обыграв в финале бразильцев со счётом 3:0. франция стала седьмой страной, завладевшей кубком мира (после уругвая, италии, фрг, бразилии, англии и аргентины). официальным мячом чемпионата стал «adidas tricolore».
на турнире дебютировали четыре сборные: хорватия, ямайка, япония и южно-африканская республика. на турнире вновь сыграли пропустившие чемпионат мира 1994 года сборные австрии, англии, шотландии и югославии.


== выбор места проведения ==

исполнительный комитет фифа выбирал хозяев чемпионата мира в цюрихе 2 июля 1992 года. было всего официально две кандидатуры: франция и марокко. швейцарцы сняли свою кандидатуру из-за несоответствия требованиям фифа, а англия отказалась от борьбы за чемпионат мира, сделав ставку на проведение чемпионата европы в 1996 году и заполучив в итоге это право. франция победила со счётом 12:7 и стала третьей страной в мире (после мексики и италии), принявшей два чемпионата мира.


=== расследование ===
коррупционный скандал в фифа 2015 года привёл к раскрытию некоторых фактов: 4 июня 2015 года бывший член исполкома фифа чак блейзер рассказал, что в ходе выборов организаторов чемпионатов мира 1998 и 2010 года ему предлагали взятки в обмен на голос. однако расследование показало, что взятку предлагала делегация марокко, а не делегация победившей франции.


== отборочный турнир ==

12 декабря 1995 года в парижском лувре была проведена жеребьёвка квалификационных групп. франция на правах хозяев турнира была освобождена от квалификации, как и бразилия на правах чемпионов мира. в турнире приняли участие 174 сборные из шести конфедераций — на 24 страны больше, чем в отборе к чемпионату мира 1994 года. от европы квалифицировались, не считая франции, 14 стран — 9 победителей групп, одна команда с лучшими показателями из занявших второе место и четыре победителя стыковых матчей. по пять сборных прошли от южной америки и африки, три сборные от северной америки. победитель зоны океании сыграл с победителем азиатских стыковых матчей.
четыре сборные дебютировали на чемпионате мира: хорватия, ямайка, япония и юар. последней на чемпионат мира пробилась сборная ирана, победившая в межконтинентальных стыковых матчах австралию 29 ноября 1997 года: иран, как и тунис, не играл в финальных частях с 1978 года. вернулись на турнир сборные чили (с 1982), парагвая, дании (с 1986), австрии, англии, шотландии и югославии (с 1990). сенсационно не отобрались на чемпионат мира сборные швеции, чехии, уругвая и россии — с учётом выступлений сборной ссср футболисты из россии впервые не сыграли на чемпионате мира с 1978 года, поскольку проиграли италии в стыковых матчах.


=== участники ===
в финал вышли 32 сборные:


== города и стадионы ==
в заявку франции на проведение чемпионата мира вошли центральный стадион на 80 тысяч мест и ещё девять стадионов в разных городах страны. в июле 1992 года на момент принятия решения во франции не было ни одного регионального стадиона, хотя бы по минимуму соответствовавшего требованиям фифа (вместимость каждого была ниже 40 тысяч человек). предложенный национальный стадион, который называли «grand stade» стал объектом множества дискуссий на каждой стадии планирования. место стадиона определялось за счёт экономических и политических факторов, а также национальных символов. мэр парижа жак ширак провёл переговоры с премьер-министром эдуаром балладюром, на которых оба решили разместить главный стадион в коммуне сен-дени — к северу от парижа. строительство стадиона заняло 26 месяцев с сентября 1995 по ноябрь 1997 годов, стоимость составила 2,67 млрд французских франков.
в заявке изначально значились 14 французских городов. за процессом подготовки к турниру следили чиновники из фифа: контрольные проверки стадионов прошли за несколько недель до начала чемпионата мира. в итоговой заявке остался монпелье, несмотря на невысокий по сравнению со страсбургом уровень урбанизации, поскольку городские и региональные власти инвестировали достаточно большие средства за минувшие два десятилетия и смогли оценить в 1997 году их последствия. ряд стадионов, которые принимали игры чемпионата мира 1938 года — марсельский «велодром», муниципальный стадион тулузы, лионский «жерлан», «парк лескюр» из бордо и «парк де пренс» из парижа — удостоились во второй раз в истории провести матчи мирового первенства.
игры прошли на 10 стадионах: девять матчей прошли на «стад де франс», шесть — на «парк де пренс». сборная франции сыграла 4 матча на «стад де франс», ещё по одному матчу французы провели в марселе, лионе и лансе (матч плей-офф).


== инновации ==


=== новые технологии ===
впервые на чемпионате мира 1998 года резервные арбитры начали использовать электронные табло вместо карточек, чтобы оповещать о заменах и компенсированном времени.


=== изменения в правилах ===
на чемпионате мира 1998 года ввели следующие правила:

правило «золотого гола» в случае ничьей в основное время матча плей-офф;
запрет подкатов сзади как опасной игры;
разрешение трёх замен за матч.


== жеребьёвка ==
4 декабря 1997 года прошла жеребьёвка финальной части чемпионата мира, которая началась в 19:00 по парижскому времени на марсельском стадионе «велодром». ведущими церемонии были карол руссо и роже забель. режиссёром церемонии был рей грасси, жеребьёвку в прямом эфире показал телеканал tf1. перед жеребьёвкой на стадионе был проведён товарищеский матч между сборными европы и остального мира. в командах было по одному футболисту из 32 сборных, пробившихся в финальную часть чемпионата. матч завершился победой сборной мира со счётом 5:2, дубль сделал роналдо.
в самой жеребьёвке участвовали тренер бразильской сборной карлос алберто паррейра (привёл её к победе на чемпионате мира в 1994 году) и известные игроки: франц беккенбауэр (чемпион мира в составе сборной германии как игрок в 1974 году и как тренер в 1990 году), джули фауди (чемпионка мира в составе сборной сша в 1991 году), жорж карню (дважды признавался футболистом года во франции), джордж веа (обладатель золотого мяча и игрок года фифа в 1995 году), жан-пьер папен (обладатель золотого мяча в 1991 году), раймон копа (обладатель золотого мяча в 1958 году) и мариус трезор (лучший футболист 1972 года во франции).


== судьи ==
34 судьи и 33 ассистента были назначены на матчи чемпионата мира. в связи с расширением числа участников, увеличилось и число судей.


== составы ==

каждая сборная вносила в заявку 22 игрока: оглашение заявок на турнир должно было состояться не раньше 1 июня 1998 года. из 704 игроков-участников чемпионата мира 447 выступали за клубы европы, 90 — за клубы азии, 67 — за клубы южной америки, 61 — за клубы северной и центральной америки, 37 — за клубы из африки. наибольшее число представителей одного чемпионата делегировала англия (75 игроков), на втором месте были италия и испания (по 70 игроков). наиболее представительным клубом оказалась «барселона», от которой 13 игроков поехали на чемпионат мира.
средний возраст игроков команд составил 27 лет и 8 месяцев, что было на 5 месяцев больше, чем на минувшем чемпионате мира. самым юным игроком стал самюэль это’о из сборной камеруна, которому было 17 лет и 3 месяца на момент начала турнира. самым возрастным — джим лейтон из сборной шотландии, которому исполнилось 39 лет и 11 месяцев.


== групповой этап ==


=== группа a ===


=== группа b ===


=== группа c ===


=== группа d ===


=== группа e ===


=== группа f ===


=== группа g ===


=== группа h ===


== плей-офф ==

согласно регламенту, если в стадии плей-офф основное время завершалось вничью, назначалось дополнительное время (два тайма по 15 минут, где действовало правило золотого гола). если и после этого победителя выявить не удалось, проводились послематчевые пенальти.


=== сетка турнира ===


=== 1/8 финала ===


=== четвертьфиналы ===


=== полуфиналы ===


=== матч за третье место ===


=== финал ===


== чемпион ==


== бомбардиры ==
6 голов давор шукер (1 пен.)5 голов4 гола3 гола2 гола1 голавтоголы георгий бачев (в матче против испании)
 андони субисаррета (в матче против нигерии)
 юссеф шиппо (в матче против норвегии)
 том бойд (в матче против бразилии)
 пьер исса (в матче против франции)
 синиша михайлович (в матче против германии)


== награды ==
по итогам чемпионата мира были вручены следующие награды:

лучшему игроку чемпионата:
золотой мяч:  роналдо
серебряный мяч:  давор шукер
бронзовый мяч:  лилиан тюрам
лучшему бомбардиру чемпионата:
золотая бутса:  давор шукер
серебряная бутса:  габриэль батистута и  кристиан вьери
приз имени льва яшина лучшему вратарю чемпионата:  фабьен бартез
лучший молодой игрок:  майкл оуэн
награда фейр-плей:  англия и  франция


== символическая сборная ==
в символическую сборную чемпионата мира 1998 года вошло 16 игроков, выбранных специальным комитетом фифа.

вратари: фабьен бартез
 хосе луис чилаверт
защитники
 роберто карлос
 марсель десайи
 лилиан тюрам
 франк де бур
 карлос гамарра
полузащитники
 дунга
 ривалдо
 микаэль лаудруп
 зинедин зидан
 эдгар давидс
нападающие
 роналдо
 давор шукер
 бриан лаудруп
 деннис бергкамп


== рекорды чемпионата мира ==
этот чемпионат мира стал самым результативным за всю историю проведения чемпионатов — за время соревнований был забит 171 гол. рекорд был повторён в 2014 году в бразилии.
забив гол в свои ворота в матче со сборной бразилии, шотландец том бойд стал первым футболистом, забившим гол в свои ворота в матче открытия. это же достижение также повторилось в 2014 году — бразилец марсело забил автогол в матче-открытии чемпионата мира бразилия — хорватия.
забив гол в ворота сборной ямайки, хорват роберт просинечки стал первым и пока единственным футболистом, когда-либо забивавшим голы на чемпионатах мира за две разные сборные. до этого в 1990 году он забил гол в ворота сборной оаэ, играя за югославию.
нападающий сборной дании эббе санд отличился в матче против сборной нигерии уже через 16 секунд после выхода на замену, что стало рекордом чемпионатов мира.
в восьмой раз подряд сборная шотландии провалилась на групповом этапе, не выйдя в плей-офф раунд, что является антирекордом чемпионатов мира.


== талисман ==
официальным талисманом чемпионата мира был петух футикс, представленный в мае 1996 года. он был создан графическим дизайнером фабрисом пьяло и выбран из списка, включавшего пять маскотов. исследования, связанные с выбором данного животного в качестве талисмана, показали широкую поддержку данного решения: 91 % респондентов сразу связали талисман с францией, где петух является традиционным символом нации. название было выбрано французскими телезрителями, оно является производным от слова «футбол» и заканчивается на «-ix» по аналогии с известным персонажем французских комиксов астериксом. расцветка талисмана отражает цвета французского флага: синий комбинезон, красный гребень и надпись «france 98», окрашенная в белый цвет.


== официальный мяч ==

официальный мяч чемпионата мира 1998 года, произведенный компанией adidas, был назван tricolore, что в переводе с французского означает «трехцветный». это был восьмой мяч чемпионата мира, сделанный для турнира немецкой компанией, и он был первым разноцветным мячом в серии. трехцветный флаг и петух, традиционные символы франции, были использованы в качестве вдохновения при разработке дизайна.


== спонсоры ==
спонсоры турнира включали в себя две категории: спонсоры чемпионата мира и национальная поддержка.

исключение из списка budweiser, который был одним из спонсоров двух предыдущих чемпионатов, связано с действующим законом во франции, который запрещает спонсорство брендов, имеющих отношение к алкогольной продукции. таким образом пивоваренную компанию заменил японский бренд casio.


== память ==
почётный президент фифа жоао авеланж поблагодарил францию за организацию чемпионата мира и заявил: «этот турнир останется не только со мной, но и со всеми, кто следил за этим незабываемым соревнованием». председатель оргкомитета чемпионата мира 1998 года и президент уефа леннарт юханссон отметил, что франция продемонстрировала качественное зрелище, «заставившее весь мир затаить дыхание». итоговый отчёт об организации чемпионата в 2000 году предоставила счётная палата франции.
в россии чемпионат мира 1998 года особенно запомнился любителям футбола и музыки песней екатеринбургской рок-группы «чайф» «аргентина — ямайка 5:0», посвящённой матчу этих двух сборных.
английской музыкальной группой dario g был снят клип на песню «карнавал де пари», которая является адаптацией распевки фанатов футбольного клуба «утрехт». характерной чертой сюжета по отношению к событию являются играющие в футбол дети, раскрашенные в цвета флагов стран принимавших участие в чемпионате.


== примечания ==


== литература ==
hugh dauncey, geoff hare. france and the 1998 world cup: the national impact of a world sporting event. — london: routledge, 1999. — isbn 0-7146-4887-6.
rapport public annuel 2000 : l'organisation de la coupe du monde de football 1998 (фр.) (pdf). cour des comptes. дата обращения: 28 января 2012. архивировано 4 декабря 2008 года.
france 1998 technical report (part 1)  (неопр.) (pdf). fédération internationale de football association. дата обращения: 28 января 2012. архивировано из оригинала 20 декабря 2011 года.
france 1998 technical report (part 2)  (неопр.) (pdf). fédération internationale de football association. дата обращения: 28 января 2012. архивировано из оригинала 20 декабря 2011 года.


== ссылки ==

чемпионат мира 1998 на сайте fifa (англ.)
чемпионат мира 1998 на сайте rsssf (англ.)
видеообзоры матчей чм-1998 на официальном канале фифа на youtube