медаль «за оборону москвы» учреждена указом президиума вс ссср от 1.05.1944 об учреждении медали «за оборону москвы». автор рисунка медали — художник н. и. москалёв.


== положение о медали ==
медалью «за оборону москвы» награждались все участники обороны москвы:

все военнослужащие и вольнонаёмный состав красной армии и войск нквд, участвовавшие в обороне москвы не менее одного месяца за время с 19 октября 1941 года по 25 января 1942 года;
лица из гражданского населения, принимавшие непосредственное участие в обороне москвы не менее одного месяца за время с 19 октября 1941 года по 25 января 1942 года;
военнослужащие частей московской зоны пво и частей мпво, а также лица из гражданского населения — наиболее активные участники обороны москвы от воздушных налётов противника с 22 июля 1941 года по 25 января 1942 года;
военнослужащие и гражданские лица из населения города москвы и московской области, принимавшие активное участие в строительстве оборонительных рубежей и сооружений оборонительного рубежа резервного фронта, можайского, подольского рубежей и московского обвода;
партизаны московской области и активные участники обороны города-героя тулы.медаль «за оборону москвы» носится на левой стороне груди и при наличии других медалей ссср располагается после медали «за оборону ленинграда».
первое вручение медали «за оборону москвы» состоялось 20 июля 1944 года. её вручили и. в. сталину вместе с удостоверением к ней № 000001.
по состоянию на 1 января 1995 года медалью «за оборону москвы» награждено приблизительно 1 028 600 человек.


== описание медали ==
медаль «за оборону москвы» изготовляется из латуни и имеет форму правильного круга диаметром 32 мм.
на лицевой стороне медали кремлёвская стена. на фоне кремлёвской стены изображён танк т-34 с группой бойцов на нём. в левой части медали изображение памятника минину и пожарскому и в правой части медали — башня.
над кремлёвской стеной виден купол здания правительства с флагом, на флаге — серп и молот. над куполом — силуэты самолётов. в верхней части медали по окружности надпись «за оборону москвы». в нижней части медали по окружности лавровый венок, у нижних концов ветвей пятиконечная звёздочка. лицевая сторона медали окаймлена выпуклым бортиком.
на оборотной стороне медали надпись «за нашу советскую родину». над надписью изображены серп и молот.
все надписи и изображения на медали выпуклые.
медаль при помощи ушка и кольца соединяется с пятиугольной колодкой, обтянутой шёлковой муаровой лентой шириной 24 мм. на ленте три продольные оливковые полоски шириной 5 мм каждая и две красные полоски шириной 4 мм каждая. края ленты окантованы узкими красными полосками.


== в филателии ==

			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
дуров в. награды великой отечественной // наука и жизнь : журнал. — 1985. — № 4. — с. 28-29, 38-40, 54-55, 108-109. — issn 0028-1263.
володин а. н., мерлай н. м. медали ссср. — спб. : печатный двор, 1997. — с. 82—83. — isbn 5-7062-0111-0.
колесников г. а., рожков а. м. ордена и медали ссср. — мн. : народная асвета, 1986. — с. 75—76.


== ссылки ==

медали и ордена ссср
медаль «за оборону москвы» на портале онаградах.ру