«подари жизнь» — российский негосударственный благотворительный фонд помощи детям и молодым взрослым до 25 лет с онкологическими, гематологическими и иными тяжёлыми заболеваниями. создан 26 ноября 2006 года по инициативе общественного деятеля и филантропа галины чаликовой, которая стала его первым директором. учредителями стали актрисы дина корзун и чулпан хаматова. с 2018 года директор фонда — журналист, телеведущая и общественный деятель екатерина шергова.
в 2023 году вошёл в список топ-10 проекта «рэнкинг благотворительных организаций рф».


== история ==
официально фонд был создан 26 ноября 2006 года, однако его история началась в 2003 году, когда две девушки, анна егорова и екатерина чистякова (впоследствии анна стала попечителем фонда, а екатерина — вторым директором после галины чаликовой), пришли в российскую детскую клиническую больницу, чтобы сдать кровь для девочки, больной лейкозом.
оказалось, что доноров для всех пациентов катастрофически не хватает и родители детей вынуждены ходить по улицам и упрашивать прохожих сдать кровь. чтобы как-то помочь, анна и екатерина начали размещать в интернете объявления, просили сдавать кровь всех своих знакомых, подключали к проблеме журналистов. кроме того, стало ясно, что помимо донорской крови детям и их семьям нужна другая помощь: от приобретения лекарств до дружеской поддержки. так родилась инициативная группа «доноры–детям». ее волонтеры не только искали средства на лекарства, но и устраивали для пациентов походы в театры и другие развлечения.
к 2005 году к помощи были привлечены и знаменитые артисты, в том числе актрисы дина корзун и чулпан хаматова. чулпан познакомилась с заместителем директора федерального научно-клинического центра детской гематологии, онкологии и иммунологии доктором галиной новичковой и ее коллегами-гематологами. врачи попросили актрису провести благотворительный концерт классической музыки, средства от которого должны были пойти на покупку очень важного аппарата по облучению донорской крови стоимостью 200 000 долларов. 1 июня 2005 года, в международный день защиты детей, на сцене театра «современник» при поддержке российских артистов был проведен первый концерт, который стал еще одним шагом к созданию фонда. на концерте собрали около 300 тысяч долларов — на 100 тысяч больше, чем предполагалось.второй концерт состоялся 1 июня 2006 года, к осени стало понятно, что для оказания полномасштабной помощи как отдельным детям, так и целым отделениям волонтерских усилий недостаточно. возникла необходимость в открытии собственного банковского счета. 26 ноября 2006 года был зарегистрирован фонд «подари жизнь».фонд продолжил организовывать ежегодные концерты в поддержку детей. следующий концерт «подари жизнь» прошел в театре «современник» в 2007 году, в московском доме музыки в 2009 году, концерт «маленький принц» в 2010 году.
в 2012 году учредители фонда дина корзун и чулпан хаматова были удостоены специального приза «за гуманизм» совета российской академии кинематографических искусств «ника».
в 2016 году фонд отметил свое 10-летие съемками концерта, который показали на первом канале.[значимость факта?]


== проекты ==
у фонда «подари жизнь» несколько проектов помощи тяжелобольным детям[значимость факта?].
проект «ткм в регионах» работает над тем, чтобы трансплантация костного мозга становилась доступнее для как можно большего количества детей.
у фонда есть образовательный проект: для детских гематологов, онкологов и педиатров из регионов рф проводятся выездные лекции ведущих российских специалистов[значимость факта?].
с 2011 года фонд проводит обучающий семинар для региональных некоммерческих организаций «благотворительность против рака»[значимость факта?].
существует проект «амбулаторные квартиры».[значимость факта?]у фонда более 1 600 волонтеров. база из 7000 безвозмездных доноров крови.[значимость факта?]в 2010 году фонд организовал всемирные детские «игры победителей» — спортивные соревнования для детей, перенесших онкозаболевания. в 2018 году проект зарегистрировал самостоятельную некоммерческую организацию — ано «всемирные детские игры победителей». фонд «подари жизнь» стал одним из участников, который отправляет на соревнования свою команду[значимость факта?].


== примечания ==


== ссылки ==

podari-zhizn.ru — официальный сайт подари жизнь