конституция ссср 1924 года — первый основной закон союза советских социалистических республик; был утверждён вторым съездом советов ссср 31 января 1924 года.
государственное устройство на базе советской власти и диктатуры пролетариата, закреплённое в конституции 1924 года, отражало многонациональный характер советского союза.
по некоторым оценкам, принятие конституции способствовало признанию ссср иностранными державами.
по мере необходимости в текст конституции вносились изменения и дополнения. в 1936 году была принята новая конституция ссср.


== история принятия ==
30 декабря 1922 года первый съезд советов ссср утвердил декларацию и договор об образовании ссср. договор подписали представители четырёх республик: рсфср, усср, бсср и закавказская советская федеративная социалистическая республика (в состав которой входили грузия, армения, азербайджан и абхазия, последняя с 1936 года в составе грузии). каждая из республик уже имела свою конституцию. съезд принял решение о разработке общесоюзной конституции. 10 января 1923 года президиум цик ссср образовал 6 комиссий для подготовки будущей конституции:

комиссию по созданию положений о снк, сто и наркоматах ссср
бюджетную комиссию
комиссию по разработке положения о верховном суде ссср и огпу
комиссию по утверждению государственного флага и герба ссср
комиссию по выработке положения о цик ссср и его членах
комиссию по персональному составу наркоматов и коллегий.26—27 июня проект конституции был обсуждён, дополнен и одобрен пленумом цк ркп(б). 6 июля ii сессия цик ссср одобрила проект конституции ссср и приняла постановление «о введении в действие конституции союза советских социалистических республик». 31 января 1924 года конституция была единогласно принята вторым съездом советов.


== структура конституции 1924 года ==
конституция ссср состояла из двух разделов:

декларация об образовании ссср
договор об образовании ссср.


=== декларация об образовании ссср ===
в декларации были сформулированы принципы объединения (добровольность и равноправие), особый характер национальной политики советского государства. она не просто декларировала создание союза. она задавала ему цель, будучи пронизана царившим в то время чаяньем мировой революции.
цитаты из декларации:

«со времени образования советских республик государства мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь социализма.»
«доступ в союз открыт всем социалистическим советским республикам как существующим, так и имеющим возникнуть в будущем»
«новое союзное государство … послужит верным оплотом против мирового капитализма и новым решительным шагом по пути объединения трудящихся всех стран в мировую социалистическую советскую республику».


=== договор об образовании ссср ===

договор в редакции конституции 1924 года включал 11 глав:

глава i. предметы ведения верховных органов власти союза советских социалистических республик
глава ii. о суверенных правах союзных республик и о союзном гражданстве
глава iii. о съезде советов ссср
глава iv. о центральном исполнительном комитете ссср
глава v. о президиуме цик ссср
глава vi. о совете народных комиссаров ссср
глава vii. о верховном суде ссср
глава viii. о народных комиссариатах ссср
глава ix. об объединённом государственном политическом управлении
глава x. о союзных республиках
глава xi. о гербе, флаге и столице ссср


== основные положения конституции 1924 года ==
первая союзная конституция дала исчерпывающий перечень предметов ведения. по конституции к исключительному ведению союза были отнесены:

внешние отношения и торговля,
решение вопросов о войне и мире,
организация и руководство вооружёнными силами,
общее руководство и планирование экономики и бюджета,
разработка основ законодательства (общесоюзная юстиция).утверждение и изменение основных начал конституции находились в исключительной компетенции съезда советов ссср. за союзной республикой сохранялось право выхода из ссср, территория могла быть изменена только с её согласия. устанавливалось единое союзное гражданство.
верховным органом ссср объявлялся съезд советов ссср, избиравшийся от городских советов и от губернских съездов советов. при этом устанавливалась система непрямых выборов делегатов съезда.
в период между съездами верховным органом власти был центральный исполнительный комитет (цик) ссср, который состоял из союзного совета (избираемого съездом из представителей республик пропорционально населению) и совета национальностей (составленного из представителей союзных и автономных республик).
в промежутках между сессиями цик ссср высшим законодательным органом был президиум цик ссср (избиравшийся на совместном заседании палат), который мог приостанавливать действие постановлений съездов советов союзных республик и отменять постановления снк ссср, наркоматов ссср, цик и снк союзных республик.
цик ссср формировал высший исполнительный и распорядительный орган — совет народных комиссаров ссср, в который входил председатель снк, его заместители и десять наркомов.
изменение статуса союзных республик в процессе образования ссср выразилось в том, что они стали частью федеративного союза и попадали в подчинение его органов власти и управления. юрисдикция республиканских органов стала распространяться на те сферы и вопросы, которые не составляли исключительную компетенцию союза. интересы республик были представлены в структурах союзных органов (президиум цик ссср, совет национальностей) их представителями.
по конституции центр получал значительные полномочия для контролирования периферии. конституция ставила целью создание новой политической культуры — «пролетарской по содержанию и национальной по форме», и представляла собой компромисс между коммунистическими планами всеобщего объединения и национальными традициями.


== см. также ==
конституция ссср
конституция ссср 1936 года
конституция ссср 1977 года
конституция россии 1993 года


== примечания ==


== литература ==
чистяков о. и. конституция ссср 1924 года : учебное пособие. м.: зерцало-м, 2004