ньютон-метр (русское обозначение н·м; международное: n·m) — единица измерения  момента силы в международной системе единиц (си). один ньютон-метр равен моменту силы, создаваемому силой, равной 1 н, относительно точки, расположенной на расстоянии 1 м от линии действия силы.
по правилам форматирования, принятым в си, буквенные обозначения единиц, входящих в произведение, разделяются точкой на средней линии (знаком умножения). допускается также разделять их пробелом, если это не может вызвать недоразумения. символ «х» для этих целей не используется.


== кратные и дольные единицы ==
за основу единицы был принят ньютон.


== перевод в другие единицы ==
1 килограмм-сила-метр (кгс·м; kp·m, kilopond · meter) = 9,80665 н·м 
1 кгс·см, kp·cm = 0,0980665 н·м 
1 дюйм-унция-сила = 7,0615518 мн·м 
1 дина-сантиметр = 10−7 н·м 
0,7375621 ft·lb (foot-pound) = 1 н·м 
1 ft·lb = 1,3558179483314004 н·м 


== примечания ==