евгений александрович кафельников (род. 18 февраля 1974, сочи, краснодарский край) — российский теннисист, самый титулованный теннисист в истории россии. бывшая первая ракетка мира в одиночном разряде (в течение шести недель) и бывшая четвёртая ракетка в парном разряде; победитель двух турниров большого шлема в одиночном разряде (открытый чемпионат франции-1996, открытый чемпионат австралии-1999); финалист одного турнира большого шлема в одиночном разряде (открытый чемпионат австралии-2000); победитель четырёх турниров большого шлема в парном разряде; олимпийский чемпион 2000 года в одиночном разряде; обладатель кубка дэвиса (2002) в составе национальной сборной россии; финалист итогового турнира atp (1997) в одиночном разряде; победитель 53 турниров atp (из них 27 в одиночном разряде). член международного зала теннисной славы с 2019 года. чемпион россии по гольфу (2011). заслуженный мастер спорта россии.


== биография ==


=== семья и личная жизнь ===
отец — александр никодимович кафельников, бывший волейболист.
мать — валентина фёдоровна кафельникова.
первая жена (11 июня 1998 — август 2001) — мария владимировна кафельникова (дев. тишкова), имеет дочь диану (род. 1995) от певца кристиана рэя.
дочь — алеся кафельникова (род. 23 октября 1998), после развода жила у отца. 22 мая 2021 года вышла замуж за бизнесмена георгия петришина. 8 июля 2021 года родилась дочь киара.выпускник кубанской государственной академии физической культуры. спортивное прозвище — «калашников».
проживает в москве в еропкинском переулке.


=== награды ===
заслуженный мастер спорта россии. кавалер ордена почёта (2002).
признан в россии лучшим теннисистом столетия.
в 2000 году награждён медалью «за выдающийся вклад в развитие кубани».
в 2001 году олимпийским комитетом россии награждён специальной премией fair play.
в 2019 году имя евгения кафельникова включено в списки международного зала теннисной славы


=== тренеры ===
первые тренеры — валерий песчанко и валерий шишкин. в период с 1991 по 1998 год тренировался у заслуженного тренера россии анатолия александровича лепешина. впоследствии кафельников часто говорил, что именно лепешин сделал из него теннисиста. на решение о переезде из сочи в москву также повлиял будущий тренер лепешин. шел 1991 год, с работой у анатолия лепешина было сложно, а денег у семьи кафельникова на поездки на турниры не хватало. анатолий лепешин нашёл людей, готовых вложить деньги в его нового подопечного кафельникова и утверждал, что готов заниматься со спортсменом. работа у спортсмена и тренера не всегда шла легко, вначале они долго притирались друг к другу. у кафельникова был не простой подростковый период, но лепешин был хорошим психологом и смог наладить контакт. под руководством нового тренера евгений кафельников смог выиграть турнир «большого шлема». тренер много времени уделял своему подопечному и следил за дисциплиной, был строгим, но справедливым профессионалом. в отелях жил в одном номере с ним, чтобы развлечения не нарушали график.
тренер в 2000—2002 годах ― с. а. пономарёв. также некоторое время был подопечным б. с. лунина.


== спортивная карьера ==


=== начало карьеры ===
первые шаги в теннисев 1979 году кафельников начал занятия теннисом в секции в родном городе. отец, который был профессиональным спортсменом, обратил внимание на спортивные таланты сына, отведя его в секцию. первым тренером был валерий песчанко — друг александра кафельникова, который отметил, что у мальчика есть хорошее чувство мяча. с июня 1979 по осень 1991 года занимался под руководством валерия шишкина. с шести лет кафельников принимал участие в различных соревнованиях. в 1989 году он стал чемпионом ссср среди юношей. с этого года он стал выступать в юношеской сборной страны и сумел в 1990 году в её составе выиграть кубок мира среди теннисистов до 16 лет. после этого он переехал в москву и выступал за вфсо «динамо», где позже его наставником стал анатолий лепёшин. в 1991 году прошёл стажировку в академии ника боллетьери в сша. в юниорском туре itf кафельников сыграл всего четыре турнира (один в 1991 и три в 1992 году), достаточно быстро перейдя во взрослые соревнования. он смог выиграть один турнир в милане, а на юниорском «ролан гарросе» смог выйти в финал парных соревнований совместно с алексом радулеску из германии.

старт профессиональной карьерыпервые появления на взрослых соревнованиях пришлись ещё на 1991 год, когда кафельников сыграл в парной сетке двух «сателлитов» в сша. в 1992 году он уже активно выступает на турнирах и в январе в португалии сыграл первый взрослый турнир в одиночках, пройдя там в полуфинал. летом кафельников, получив уайлд-кард, впервые сыграл в atp-туре, выступив на турнире в сан-марино. в первом матче на таком уровне он проиграл рональду аженору, взяв за два сета всего три гейма. до конца года кафельников ещё трижды попал на турниры основного тура через квалификацию и выиграл первый матч в основной сетке atp в ноябре на домашнем турнире в москве. после этого он выиграл первый титул на взрослом уровне, взяв «сателлит» в венгрии.
в 1993 году кафельников продолжил улучшать свои результаты. начав сезон в третьей сотне рейтинга, к его концовке смог войти на время в топ-100, а завершил год в ранге 102-го в мире. в марте он сыграл первый раз в составе сборной россии в кубка дэвиса. дебют пришёлся на уже не решающую встречу противостояния с германией. к тому моменту немцы уже обеспечили себе выход в следующую стадию, а кафельников сыграл матч с игроком из топ-10 михаэлем штихом и проиграл ему в двух сетах. в апреле они вновь сыграли с друг другом в третьем раунде турнира в барселоне, на который кафельников попал, получив уайлд-кард. на этот раз россиянин смог выиграть в трёх сетах, оформив первый выход в четвертьфинал в основном туре и дебютную победу над теннисистом из первой десятки рейтинга.
в мае 1993 года кафельников одержал первую победу на турнирах серии «челленджер», взяв титул в парном разряде в дрездене в дуэте хендриком-яном давидсом. затем он прошёл квалификацию на открытый чемпионат франции и, таким образом, дебютировал на турнирах соревнованиях серии большого шлема. в первом раунде он обыграл кароля кучеру, но во втором уступил славе доседелу. в октябре на зальном турнире в лионе вновь удалось обыграть штиха в матче первого раунда. в ноябре в словении он выиграл первый и единственный в карьере «челленджер» в одиночках, а в декабре в андорре второй в сезоне парный «челленджер».

1994 год (первые титулы в туре, финал кубка дэвиса и награда за лучший прогресс года)сезон 1994 года стал прорывным для кафельникова. уже на первом турнире в сезоне он смог завоевать дебютный титул в основном туре. кафельников стал чемпионом в аделаиде, где в первом в истории atp-тура «русском финале» обыграл александра волкова. на первом в основной сетке открытом чемпионате австралии кафельников смог показать себя в матче против первой ракетки мира пита сампраса на стадии второго раунда. для выявления победителя понадобилось сыграть все пять сетов и последний завершился со счётом 9:7 в пользу лидера рейтинга. в феврале россиянин вошёл в топ-50 мирового рейтинга. в начале марта он выиграл второй титул в сезоне, завоевав его на зальном турнире в копенгагене. в конце месяца кафельников помог сборной преодолеть первый раунд кубка дэвиса, выиграв все три своих матча (один из них в парах) против австралии. в апреле на турнире в барселоне он выиграл первый в туре парный титул, взяв его в партнёрстве с чехом давидом риклом. на турнире чемпионской серии в монте-карло он смог проявить себя и дойти до полуфинала, обыграв в том числе в третьем раунде вторую ракетку мира михаэля штиха. в борьбе за выход в финал россиянин уступил андрею медведеву из украины. далее на турнире такого же статуса в гамбурге кафельников смог дойти уже до финала. во втором раунде он обыграл пятого в мире горана иванишевича, в 1/4 рихарда крайчека, а в полуфинале второй раз в сезоне № 2 в мире михаэля штиха. в титульном матче кафельников, как и в полуфинале в монте-карло, проиграл андрею медведеву. в мае кафельникову также удалось выиграть два парных титула в альянсе с риклом: на турнире в мюнхене, а также на статусном турнире в риме.
ближе к концу мая 1994 года кафельников вошёл в топ-20. открытый чемпионат франции и уимблдон завершились для него в третьем раунде. между этими турнирами он смог выйти в полуфинал в халле. на уимблдонском турнире кафельников также принял участие в парных соревнованиях и в команде с марком-кевином гёлльнером сумел доиграть до полуфинала. по завершении уимблдона он сыграл в гштаде, где вышел в полуфинал. затем он выступил за сборную россию в 1/4 финала кубка дэвиса против чехии, в котором совместно с андреем ольховским смог принести победу со счётом 3:2 (кафельников выиграл две личные встречи). в августе он вышел в полуфинал турнира в нью-хейвене, а затем стал победителем турнира в лонг-айленде. на открытом чемпионате сша кафельников доиграл до четвёртого раунда, где на этот раз проиграл михаэлю штиху. в сентябре был взят реванш у штиха в полуфинальном матче кубка дэвиса против сборной германии. к этому моменту россияне уже обеспечили себе первый в истории выход в финал престижного командного кубка, а кафельников принёс три из четырёх очков для своей команды. лучшими результатами на оставшихся в году турнирах стали выход в полуфинал в стокгольме и парный титул турнира в лионе (с якобом хласеком. в декабре сборная россии сыграла свой первый финал кубка дэвиса против швеции. россияне, хоть и играли дома, но уступили со счётом 1:4 (единственную победу одержал кафельников над стефаном эдбергом. кафельников завершил сезон 11-м в мире (начинал год 102-й ракеткой мира) и получил награду от ассоциации за лучший прогресс года.


=== 1995—1996 (попадание в топ-10, финал кубка дэвиса и триумф на ролан гаррос) ===
на открытом чемпионате австралии 1995 года кафельников впервые смог выйти в четвертьфинал на большом шлеме в одиночном разряде. благодаря этому, после турнира он впервые поднялся в топ-10 мирового рейтинга. после австралии кафельников сыграл в кубке дэвиса и помог россии в первом раунде обыграть бельгию. через две недели он выиграл первый трофей в сезоне, став чемпионом турнира в милане. по ходу турнира кафельников обыграл сразу трёх теннисистов из топ-10 (в 1/4 финала № 8 в мире михаэля штиха, в 1/2 финала № 4 горана иванишевича и в финале третью ракетку мира бориса беккера). следующий турнир он выиграл в марте в санкт-петербурге. после этой победы он вновь сыграл за сборную и в 1/4 финала кубка дэвиса помог пройти команду юар. грунтовую часть сезона кафельников начал с парного титула на турнире в оэйраше в дуэте с ольховским. одиночные выступления на грунте он начал с полуфинала в барселоне после чего на одну неделю смог подняться на 4-е место в рейтинге. затем кафельников смог выйти в финал турнира в ницце, где проиграл марку россе. в мае он играл неудачно — всего одна победа при шести поражениях, однако смог выиграть парный мастерс в гамбурге в дуэте с уэйном феррейрой. на ролан гаррос он смог найти игру и выйти в четвертьфинал. в четвёртом раунде он впервые смог обыграть первую ракетку мира, кем на тот момент был андре агасси (6:4, 6:3, 7:5). в борьбе за выход в полуфинал кафельникова переиграл победитель того розыгрыша турнира томас мустер.
на уимблдонском турнире 1995 года кафельников впервые вышел в четвертьфинал, а в парном разряде второй год подряд с марком-кевином гёлльнером доиграл до полуфинала. в июле кафельников стал победителем турнира в гштаде, а в конце месяца выиграл ещё один парный мастерс — в монреале (с ольховским). в августе кафельников отметился полуфиналом в нью-хейвене и победой на турнире в лонг-айленде, а на открытом чемпионате сша проиграл уже в третьем раунде винсенту спейди. в сентябре кафельников сыграл в запоминающимся полуфинале кубка дэвиса против германии. после первого дня россияне проигрывали со счётом 2:0, а кафельников уступил свой матч михаэлю штиху. в субботу в паре с ольховским он смог оставить шансы сборной, сломив сопротивление пары беккер и штих. для выхода в финал нужно было выиграть два воскресных матча и в первом из них кафельников в трёх сетах победил заменившего бориса беккера бернда карбахера. затем в решающем матче андрей чесноков отыграл девять матчболов у штиха и победил в драматичном матче, счёт пятого сета был 14:12 в пользу чеснокова. таким образом, сборная россии второй год подряд добилась права сыграть в финале кубка.
в осенней части сезона 1995 года кафельников дважды доходил до полуфинала (в лионе и москве) и выиграл один парный титул (также в лионе с якобом хласеком). он стал первым россиянином кому по результатам сезона удалось принять участие в итоговом турнире. правда выступление было неудачным и кафельников проиграл все три матча в своей группе (сампрасу, феррейре и беккеру). в начале декабря состоялся финал кубка дэвиса против сборной сша. в первый день кафельников сравнял счёт, обыграв во втором матче финала джима курье. парную встречу кафельников и ольховский проиграли тодду мартину и питу сампрасу и в четвёртой игре на следующей день кафельникову нужно было обыграть (первого в мире) сампраса для того, чтобы оставить шансы на кубок своей сборной. однако ему это не удалось, и в трёх сетах сильнее был сампрас. завершающим в сезоне выступлением стал кубок большого шлема, на котором удалось выиграть два матча и выйти в полуфинал. по итогам сезона кафельников занял шестое место в одиночном и девятое место в парном рейтингах.
на старте сезона 1996 года кафельников выиграл турнир в аделаиде. на открытом чемпионате австралии он во второй раз доиграл до четвертьфинала, где проиграл борису беккеру. после этого он был вызван в сборную россии на матч первого раунда кубка дэвиса против италии. для россиян эта встреча окончилась неудачей. кафельников смог выиграть две личные встречи, однако в парной встрече уступил, а чесноков проиграл два своих матча и дальше прошли итальянцы. в марте кафельников неплохо сыграл и занёс себе в актив полуфинал в милане и два финала (в роттердаме и санкт-петербурге). на турнире в санкт-петербурге он выиграл первый парный титул в сезоне в альянсе с ольховским. стар в апреле грунтовой части сезона не получился и кафельников начал его с трёх поражений подряд. однако в мае россиянин смог набрать хорошую форму. он сделал победный дубль на турнире в праге, взяв главный приз в одиночном и парном (с даниэлем вацеком) разрядах. затем он выступил на мастерсе в гамбурге, выйдя в полуфинал и риме, где проиграл в третьем раунде медведеву из украины.
главным триумфом сезона стало выступление на ролан гаррос. кафельников преодолел без потерь по сетам первые раунды и в четвертьфинале обыграл рихарда крайчека, отдав ему единственный сет за весь турнир. затем он в полуфинале обыграл первую ракетку мира пита сампраса и вышел в финал на михаэля штиха. с немцем кафельников встречался довольно часто и имел перевес, выиграв шесть из девяти матчей. вот и на этот раз он смог одержать победу в трёх сетах и завоевать первый в карьере кубок из серии большого шлема. кафельников стал первым в истории россиянином, кому удалось выиграть титул большого шлема в одиночном разряде. в парном разряде его выступление также оказалось успешным. пара вацек - кафельников отлично сыгралась и за турнир не проиграла ни сета. кафельников стал первым теннисистом с 1968 года (со времен побед кена розуолла), кому удалось выиграть одиночный и парный турниры. он остается на данный момент (август 2022 года) последним теннисистом в истории, кому удалось одновременно выиграть одиночные и парные соревнования на большом шлеме.
в июне 1996 года кафельников поднялся в топ-5 мирового рейтинга. первым выступлением после ролан гарроса стал турнир в халле, где он смог выйти в финал. уимблдон завершился поражением уже в первом раунде, где встретился серьёзный соперник — тим хенмен, и кафельников уступил в пяти сетах. в июле он сыграл вновь на грунте и смог выйти в полуфинал в гштаде и финал в штутгарте. открытый чемпионат сша он был вынужден пропустить и вернулся на корт в сентябре, когда вышел в полуфинал в базеле и выиграл там же парный титул (с вацеком). в начале октября кафельников выиграл турнир в лионе. через неделю в вене удалось выиграть ещё один парный турнир в дуэте с вацеком. в ноябре на мастерсе в париже кафельников вышел в одиночный и парный финал (с вацеком), но оба уступил. после этого он впервые поднялся на третью строчку мирового рейтинга. в москве он также смог выйти в финал, но вновь уступил, доведя общее количество одиночных финалов в сезоне до десяти (из них четыре выиграны). на итоговом турнире кафельников выступил неудачно, выиграв в группе только один матч (реванш за поражение в париже у томаса энквиста) и проиграв два (борису беккеру и питу сампрасу). на кубке большого шлема он добрался до полуфинала, где (как и в финале турнира в москве) проиграл горану иванишевичу, проведя на корте все пять сетов. по итогам сезона кафельников смог стать третьей ракеткой мира в одиночках и пятой в парах. он стал первым теннисистом с 1989 года, кому удалось финишировать в сезоне одновременно в топ-5 одиночного и парного рейтингов.


=== 1997—1998 (два парных титула большого шлема и финал итогового турнира) ===
в начале сезона 1997 года кафельников сыграл в аделаиде, а затем пропустил три месяца из-за травмы пальца правой руки. на корт он вернулся в апреле с началом грунтового отрезка сезона и месяц набирал форму. в мае он смог показать первый достойный результат, выйдя в полуфинал на мастерсе в гамбурге. на открытый чемпионат франции кафельников приехал защищать свой титул и доиграл до четвертьфинала, где неожиданно проиграл в пяти сетах 66-й ракетке мира густаво куэртену, который затем сенсационно стал победителем большого шлема в париже. зато в парном разряде вацек и кафельников успешно справились с защитой титула и второй год подряд стали чемпионами главного грунтового турнира. в июне на траве кафельников сыграл два турнира. в халле он смог стать победителем, а на уимблдоне доиграл до четвёртого раунда. в июле отметился ещё одним парным титулом в дуэте с вацеком на турнире в гштаде. североамериканский хардовый этап сезона он начал с выхода в полуфинал на мастерсе в монреале. через две недели он стал победителем турнира в нью-хейвене, а на открытом чемпионате сша неожиданно проиграл во втором раунде 43-му в мире марку вудфорду. зато в парном разряде с вацеком вновь смог показать классную игру и они выиграли второй титул из серии большого шлема в сезоне.
в сентябре 1997 года кафельников сыграл в полуфинале турнира в ташкенте. на кубке большого шлема он выиграл один матч и в четвертьфинале проиграл грегу руседски. в октябре лучшим результатом стал выход в полуфинал в лионе. на мастерсе в париже кафельников вышел в полуфинал, взяв реванш у № 5 в мире грега руседски, но в матче за выход в финал он проиграл первому в мире питу сампрасу. потеря рейтинговых очков впервые с января 1995 года отбросила россиянина из первой десятки квалификации. за пределами топ-10 кафельников пробыл только одну неделю. в москве он смог впервые выиграть кубок кремля и вернуть себе место в топ-10, поднявшись на шестое место. это позволило кафельникову в последний момент квалифицироваться на итоговый турнир, который стал лучшим в карьере россиянина. на групповом этапе он смог обыграть № 4 в мире йонаса бьоркмана (6:3, 7:6) и № 2 майкла чанга (6:3, 6:0), а проиграл только тиму хенмену (4:6, 4:6), заменившему в сетке серхи бругеру. пройдя в плей-офф с первого места, кафельников в полуфинале на двух тай-брейках обыграл карлоса мойю и стал первым представителем россии в финале итогового турнира. в решающем матче его соперником стал лидер рейтинга пит сампрас, которого одолеть не удалось, и матч закончился со счётом 6:3, 6:3, 6:2 в пользу американца. по итогам сезона кафельников стал пятой ракеткой мира.
старт сезона 1998 года кафельников пропустил и впервые вышел на корт в феврале на зальных турнирах в европе. на первом в сезоне турнире (в марселе) он вышел в финал, в котором проиграл томасу энквисту. в антверпене ему достался парный титул в команде с уэйном феррейрой. затем кафельников выиграл первый в сезоне и 15-й за карьеру одиночный титул в туре, обыграв седрика пьолина в финале турнира в лондоне. это победа позволила переместиться на две недели на 4-е место в рейтинге. в апреле кафельников неплохо сыграл в составе сборной россии в первом раунде кубка дэвиса против сша. он смог выиграть два своих матча (у джима курье и андре агасси), однако молодой марат сафин оба своих матчах проиграл и совместную парную встречу они также проиграли, пропустив в 1/4 финала сборную сша. грунтовую часть сезона кафельников провёл без сильных результатов и на ролан гаррос проиграл уже во втором раунде томасу энквисту.
в июне 1998 года кафельников смог защитить титул на турнире в халле, обыграв в финале магнуса ларссона. на уимблдоне уже в первом раунде пришлось сыграть с 28-м в мире марком филиппуссисом, которому в итоге уступил в четырёх сетах. отсутствие сильных результатов отбросили кафельникова к середине августа за пределы топ-10. на мастерсе в цинциннати и турнире в нью-хейвене кафельникову удалось выйти в полуфинал. на открытом чемпионате сша он доиграл до четвёртого раунда, где не справился со шведом томасом юханссоном. после турнира он вернул место в первой десятке рейтинга. в сентябре кафельников вышел в финал турнира в ташкенте, проиграв в нём тиму хенмену. в октябре выиграл ещё один парный приз в дуэте с вацеком на турнире в вене. на мастерсе в штутгарте кафельникову удалось выйти в финал, обыграв марка филиппуссиса, тодда мартина и йонаса бьоркмана. в решающем раунде его обыграл рихард крайчек. на следующем мастерсе в париже получилось переиграть двух теннисистов из топ-10 (тима хенмена и марсело риоса) и выйти в полуфинал. в ноябре кафельников второй год подряд победил на кубке кремля в москве, обыграв в финале горана иванишевича. поднявшись на 8-е место, он смог поучаствовать в итоговом турнире. однако кафельников не смог выйти из группы, в которой проиграл питу сампрасу и карлосу мойе и обыграл только кароля кучеру. потеря рейтинговых очков за прошлогодний финал лишила кафельникова звания игрока топ-10 по итогам года и он оказался на 11-й строчке.


=== 1999—2000 (победа и финал в австралии, золото олимпиады и № 1 в мире) ===
в 1999 году кафельников смог выиграть свой второй большой шлем в карьере в одиночном разряде. произошло это на открытом чемпионате австралии. сетка была не самая сильная, самым высоким в рейтинге соперником был тодд мартин (№ 13 в мире), которого кафельников прошёл в четвертьфинале. до этого он сыграл тяжелый пятисетовый матч в четвёртом раунде против 53-й ракетки мира андрея павела. в полуфинале в трёх сетах кафельников победил томми хааса, а в финале с томасом энквистом, проиграв в первом сете, затем смог собраться и выиграть три сета подряд и взять престижный трофей. кафельников стал первым теннисистом из россии, кому удалось выиграть открытый чемпионат австралии. после триумфа в мельбурне он сразу смог подняться с 10-го на 3-е место в мировом рейтинге. в феврале кафельников выиграл титул на турнире в роттердаме и после этого впервые в карьере стал второй ракеткой мира. в финальных раундах он обыграл двух британских теннисистов из топ-10 (в полуфинале № 9 в мире грега руседски, а в финале № 7 тима хенмена). в апреле кафельников помог сборной россии выиграть в первом раунде кубка дэвиса у сборной германии (он победил в двух личных матчах и проиграл парный). в этот период его результаты были в целом неудачными, однако он смог взять парный приз на турнире в барселоне в альянсе с паулом хархёйсом. но потеря рейтинговых очков его конкурентами позволила кафельникову стать первым россиянином кому удалось стать первой ракеткой мира. на вершине рейтинга он пробыл шесть недель с 3 мая по 7 июня. на открытом чемпионате франции кафельников проиграл во втором раунде, а уимблдон завершился для него в третьем.
в июле 1999 года он занимал четвёртое место рейтинга. кафельников помог выиграть сборной россии в четвертьфинале кубка дэвиса словакию. он проиграл парный матч с ольховским и личный каролю кучере, но во втором матче 1/4 финала в пяти сетах одержал победу над домиником хрбаты и россияне в целом победили со счётом 3:2. на турнире в кицбюэле кафельников смог доиграть до полуфинала. хардовый отрезок сезона в северной америке он начал с выхода в августе в финал мастерса в монреале. в четвертьфинале кафельников обыграл № 9 в мире тодда мартина, а в полуфинале третью ракетку мира андре агасси (6:1, 6:4). в решающем матче он проиграл 22-й ракетке мира томасу юханссону (6:1, 3:6, 3:6). выступление в канаде позволило вернуться на вторую строчку рейтинга. затем он неплохо сыграл на мастерсе в цинциннати, где вышел в полуфинал и турнире в вашингтоне, где доиграл до полуфинала. на открытом чемпионате сша, где ранее кафельников ни разу не проходил в четвертьфинал, наконец-то удалось выступить стабильно. пройдя в четвертьфинал, он вошёл в «клуб теннисистов», которые на всех турнирах серии большого шлема сыграли минимум раз на этой стадии. он сыграл здесь против рихарда крайчека и смог в пяти сетах его одолеть. в полуфинале он сыграл против андре агасси, но после победы в первом сете со счётом 6:1, следующие три проиграл с одинаковым счётом 3:6 и не смог выйти в финал. остаток сезона кафельников провёл в статусе второй ракетки мира, но играл в основном неудачно. в полуфинале кубка дэвиса против австралии он проиграл оба личных матча (уэйну артурсу и патрику рафтеру) и победил только в парной встрече в дуэте с андреем ольховским. россияне по итогу уступили со счётом 1:4. лишь под конец сезона он отметился хорошими результатами, выиграв третий год кубок кремля (20-й одиночный титул в карьере) и пройдя в полуфинал итогового турнира.
на открытом чемпионате австралии 2000 года кафельников защищал свой прошлогодний титул и уверенно доиграл до финала, проиграв в шести матчах лишь один сет. в решающем матче у него был сильный соперник — первая ракетка мира на тот момент андре агасси. кафельников смог выиграть первый сет, однако затем проиграл три сета подряд и не смог второй раз подряд выиграть престижный трофей. после турнира он опустился на третью строчку мирового рейтинга. после выступления в австралии он сыграл и выиграл один матч в первом раунде кубка дэвиса против сборной бельгии, сумев помочь россии выиграть со счётом 4:1. в феврале на турнире в роттердаме он вышел в полуфинал, а на следующем в лондоне смог выйти в финал. в апреле кафельников и сафин неудачно сыграли четвертьфинал кубка дэвиса с командой испании. из пяти матчей был выигран только парный, а в своих личных матчах кафельников не взял ни сета и два из них проиграл в сухую. в апреле кафельников с уэйном феррейрой смог выиграть мастерс в паре в монте-карло, а в мае они вышли в парный финал мастерса в риме. в конце месяца на другом командном турнире — неофициальном командном кубке мира кафельников помог россии дойти до финала, в котором они уступили словакии. на открытом чемпионате франции кафельников с трудом прошёл в четвертьфинал. он победил в три пятисетовых и в одном четырёхсетовом матче, а в четвёртом раунде против фернандо висенте последний сет выиграл со счётом 8:6. в 1/4 финала кафельников вновь сыграл пятисетовый матч с густаво куэртеном, но на этот раз проиграл, а бразилец по итогу затем выиграл тот ролан гаррос.
в июне на траве в халле кафельников добрался до полуфинала. на уимблдоне в первом раунде он обыграл 18-летнего роджера федерера, а во втором не смог справиться с томасом юханссоном. на открытом чемпионате сша он также не смог пройти далеко, проиграв в третьем раунде, а в парном разряде в уэйном феррейрой смог доиграть до полуфинала. несмотря на довольно средние результаты в летний отрезок сезона, кафельников осенью смог добиться ещё одного достижения. он стал первым олимпийским чемпионом в теннисе в истории россии. на олимпийских играх в сиднее кафельников имел пятый номер посева и на пути к финалу он обыграл всех соперников, выиграв во всех сетах, в том числе обыграв в четвертьфинале третью ракетку мира густаво куэртена. финал против немца томми хааса игрался в пятисетовом формате и соперники сыграли все пять сетов по итогам которых победу одержал россиянин. в октябре кафельников в очередной раз выиграл кубок кремля в москве, а за две недели до этого с ненадом зимоничем выиграл парный приз турнира в вене. в начале ноября на мастерсе в штутгарте ему удалось доиграть до полуфинала, а затем до этой же стадии на турнире в санкт-петербурге. на турнире в стокгольме он доиграл до финала, в котором проиграл томасу юханссону. кафельников сыграл на итоговом турнире, где смог выиграть у № 4 в мире магнуса нормана, но проиграл андре агасси и густаво куэртену и, таким образом, не смог выйти из группы, закончив сезон в статусе пятой ракетки мира.


=== 2001—2003 (победа на ролан гаррос в парах, кубок дэвиса и завершение карьеры) ===
на открытом чемпионате австралии 2001 года кафельников доиграл до четвертьфинала. в феврале он вышел в полуфинал турнира в милане и помог сборной россии пройти в первом раунде кубка дэвиса словакию со счётом 3:2 (все три очка своей команды помог завоевать кафельников). затем он смог выиграть первый в сезоне титул на турнире в марселе. в марте он хорошо сыграл на мастерсе в индиан-уэллсе, где смог доиграть до полуфинала в одиночках и победить в парном разряде с уэйном феррейрой. в апреле он неудачно сыграл четвертьфинал кубка дэвиса против швеции, проиграв один личный и один парный матч, а сборная россии проиграла с общим счётом 1:4. в грунтовой части сезона кафельников отметился парным титулом мастерса в риме с феррейрой и выходом в финал с россией на командном кубке мира. на открытом чемпионате франции результатом стал выход в четвертьфинал, где он проиграл первой ракетке мира густаво куэртену в четырёх сетах. в июне на траве турнира в халле кафельников вышел в полуфинал, а на уимблдоне завершил выступление в третьем раунде.
на открытом чемпионате сша 2001 года, как и на ролан гаррос, в четвертьфинале он сразился с первой ракеткой мира густаво куэртеном и на этот раз кафельников одержал победу в трёх сетах. он во второй раз сыграл в полуфинале большого шлема в нью-йорке, но вновь не смог пройти в финал, проиграв на этот раз № 4 в мире ллейтону хьюитту. после выступления в сша кафельников сыграл в «русском финале» на турнире в ташкенте, проиграв в нём марату сафину. в начале октября он установил рекорд, выиграв в пятый раз подряд домашний турнир на кубок кремля. на мастерсе в штутгарте и турнире в санкт-петербурге он доиграл до полуфинала. также в санкт-петербурге кафельников в партнёрстве с денисом головановым выиграл парный приз. серию хороших результатов он продолжил на мастерсе в париже, где вышел в финал, однако проиграл в нём № 8 в мире себастьяну грожану. по результатам сезона кафельников смог в седьмой раз подряд и последний в карьере сыграть на итоговом турнире. на этот раз он в своей группе смог выиграть всех соперников. сначала он обыграл № 4 в мире хуана карлоса ферреро, затем № 13 горана иванишевича и в третьем матче № 1 густаво куэртена. в полуфинале кафельников снова встретился с находившимся в отличной форме себастьяном грожаном и проиграл ему в двух сетах. кафельников смог завершить сезон четвёртым в мировом рейтинге.
с 2002 года общий уровень результатов кафельникова пошёл на спад. на открытом чемпионате австралии он проиграл уже во втором раунде 234-му в мире алексу киму. в феврале сборная россии в первом раунде кубка дэвиса обыграла сборную швейцарии со счётом 3:2, а кафельников выиграл одну личную встречу из двух и парную с маратом сафиным. на турнире в марселе удалось выйти в полуфинал. в начале марта он на две недели поднялся на третье место в рейтинге. в апреле в кубке дэвиса он вновь смог принести пользу, победив в 1/4 финала со швецией томаса энквиста и парный матч с маратом сафиным, сборная россии прошла дальше, победив шведов со счётом 4:1. весенний грунтовый отрезок в одиночном разряде кафельников провалил. у него было 10 поражений и лишь две победы. несмотря на это, он смог третий год подряд в составе россии выйти в финал командного кубка мира. на ролан гаррос он уступил во втором раунде аргентинцу мариано сабалете. зато в парном разряде он смог добиться успеха. на открытом чемпионате франции он сыграл совместно паулом хархёйсом и выиграл с ним свой четвёртый в карьере парный титул серии большого шлема и третий на ролан гаррос.
в июне 2002 года кафельников в третий раз в карьере смог выиграть титул на турнире в халле, обыграв в финале николаса кифера. на уимблдоне он доиграл до третьего раунда, в котором проиграл 35-й ракетке мира ксавье малиссу. открытый чемпионат сша также завершился неудачей и вылетом во втором раунде после поражения от доминика хрбаты. после этого россиянин потерял место в топ-5 рейтинга. в сентябре кафельников с третьей попытки выиграл финал турнира в ташкенте, обыграв белоруса владимира волчкова. этот титул стал 26-м индивидуальным в карьере кафельникова в основном туре и последнем в карьере в одиночном разряде. после турнира в ташкенте кафельников сыграл важную роль в полуфинальном противостоянии в кубке дэвиса против аргентины. во втором матче он сыграл против гастона гаудио и в тяжелом пятисетовом матче смог выиграть со счётом 3:6, 7:5, 6:3, 2:6, 8:6. после первого дня россия выигрывала 2:0 и парный матч кафельникова и сафина мог стать решающим, однако аргентинская пара лукас арнольд кер и давид налбандян смогла навязать серьёзную борьбу. это противостояние стало самым длинным парным матчем в истории кубка дэвиса и длилось 6 часов 20 минут, закончившись в пятом сете при счёте 19:17 в пользу аргентинского дуэта. в следующем матче сафин смог переиграть налбандяна, выведя сборную россию в финал.
в начале октября 2002 года кафельников сыграл на кубке кремля в москве и вышел в полуфинал, где впервые за шесть лет проиграл матч на этом турнире — шенгу схалкену. в ноябре он впервые с 1994 года опустился в мировом рейтинге ниже топ-20. в конце сезона кафельников третий раз в карьере сыграл в финале кубка дэвиса. в матче со сборной франции на их корте кафельников сыграл неудачно. он проиграл в первый день себастьяну грожану, а во второй в парной встрече с сафиным в пяти сетах уступил паре фабрис санторо николя эскюде. сборная россии перед последним днём проигрывала 1:2, но сафин сравнял счёт и на последний матч кафельникова заменили на михаила южного. эта замена принесла успех, и сборная россии впервые смогла выиграть кубок дэвиса, а кафельников, несмотря на неудачную игру в финале, внёс свой вклад своими победами на предыдущих стадиях турнира.
2003 год кафельников начал в статусе 27-й ракетки мира. открытый чемпионат австралии он завершил во втором раунде. на зальном турнире в милане удалось выйти в финал, в котором он проиграл мартину веркерку. в первом раунде кубка дэвиса против чехии кафельников с сафиным выиграли парную встречу, ещё один личный матч он проиграл, однако россия прошла дальше со счётом 3:2. в марте на крупном турнире в индиан-уэллсе удалось выиграть парные соревнования в команде с уэйном феррейрой. в апреле кафельников сыграл за сборную в четвертьфинале кубка дэвиса. матч был неудачным для россиян и они проиграли все пять матчей, а для кафельникова это выступление стало последним в составе сборной. в мае на турнире в мюнхене, а затем на мастерсе в риме удалось доиграть до полуфинала. открытый чемпионат франции завершился во втором раунде, а уимблдон уже в первом. на кортах ролан гаррос кафельников смог доиграть до финала в парном разряде. он защищал свой прошлогодний титул с паулом хархёйсом, однако на этот раз они проиграли в решающем матче братьям брайанам, для которых этот титул стал первым из серии большого шлема в их большой карьере. в августе кафельников выиграл последний титул в профессиональной карьере. на турнире в вашингтоне в дуэте с саргисом саргсяном был завоеван 27-й парный титул в туре за карьеру. на открытом чемпионате сша кафельников доиграл до третьего раунда, где его соперником был андре агасси. по итогам сезона он стал 41-м в одиночном рейтинге. 2003 год стал последним в карьере теннисиста, кафельников закончил с профессиональным теннисом в возрасте 29 лет.


== достижения и статистика за карьеру ==

выиграл 26 турниров atp в одиночном и 27 турниров в парном разрядах.
чемпион открытого чемпионата австралии в одиночном разряде (1999), финалист (2000).
чемпион «ролан гаррос» в одиночном разряде (1996).
трёхкратный чемпион «ролан гаррос» в парном разряде (1996, 1997) (с даниэлем вацеком) и (2002) (с паулем хархёйсом), финалист (2003) (с паулем хархёйсом).
чемпион открытого чемпионата сша в парном разряде (1997) (с даниэлем вацеком).
первым из российских теннисистов выиграл турнир большого шлема в одиночном разряде (1996) и стал первой ракеткой мира (3 мая—13 июня 1999).
победитель игр xxvii олимпиады в сиднее (2000) в одиночном разряде.
финалист итогового турнира atp (1997).
обладатель кубка дэвиса 2002 в составе сборной россии, финалист (1994, 1995).
трёхкратный финалист командного кубка мира (2000, 2001, 2002)
пятикратный (подряд) победитель кубка кремля (1997, 1998, 1999, 2000, 2001).
трёхкратный победитель турнира в немецком халле (1997, 1998, 2002).
обладатель юниорского кубка дэвиса 1990 в составе сборной ссср.высший рейтинг в одиночном разряде — 1 (май-июнь 1999); в парном разряде — 4 (март-апрель 1998). первый номер чемпионской гонки атп в феврале 2000 года.
в 2000 году вошёл в десятку самых титулованных универсалов мира: стал десятым игроком за всю историю «открытой эры» с 1968 года, которому удалось выиграть не менее 20 титулов и в одиночном, и в парном разрядах.
последний на данный момент теннисист, победивший на одном и том же турнире большого шлема в одиночном и парном разряде. кафельникову это удалось в 1996 году на ролан гаррос. кроме того, евгений играл как минимум в четвертьфиналах всех турниров большого шлема как в одиночном, так и в мужском парном разрядах.


== жизнь после окончания карьеры ==


=== гольф ===
в 2005 году получил wild card на турнир cadillac russian open и закончил 2 раунда с результатом 40 выше пара, недобрав до ката 24 удара.
26 июня 2011 года стал победителем чемпионата россии по гольфу с результатом +15. победа далась непросто — перед заключительным раундом он шёл на 9-м месте, но сумел показать один из лучших результатов в истории первенств страны, пройдя 18 лунок за 67 ударов.
почётный член ассоциации гольфа россии, 1-й вице-президент и член президиума ассоциации гольфа россии.


=== покер ===
в 2005 году несколько раз достаточно удачно принял участие в турнирах world series of poker. тренировался у кирилла герасимова (5 июня 1971, москва), российского профессионального игрока в покер.


=== ветеранские турниры ===
в 2009 году кафельников, достигнув 35-летнего возраста, начал принимать участие в теннисных турнирах ветеранов. на ролан гаррос-2009 играл в паре с томасом мустером.
6 июня 2010 года в париже на турнире ролан гаррос в паре с андреем медведевым в категории до 45 лет выиграл парный турнир
в июле 2010 года кафельников впервые в карьере вышел в финал уимблдона — в паре с уэйном феррейрой на турнире ветеранов. в финале они уступили американской паре джонсон/палмер.


=== политические взгляды ===
кафельников дружил с бывшим президентом россии борисом ельциным, который был большим поклонником тенниса, с девяностых и до кончины последнего в 2007 году. затем длительное время поддерживал политику, проводимую президентом путиным. в интервью «огоньку» от февраля 2000 года впервые высказывался в поддержку курса путина, тогда ещё находившегося в должности и. о. президента рф. утверждал: «я должен доказать, что русские — это не люди третьего сорта. я — русский националист…». в 2013 году охарактеризовал путина как «достаточно молодого и полного сил» политика, у которого есть «желание, мотивация, силы улучшать жизненный уровень нашей страны».
с 2014 года перешёл на сторону оппозиции по отношению к действующей власти. в письменных заявлениях и интервью часто артикулирует либеральные политические взгляды. посещал акцию протеста против коррупции 26 марта 2017 года, вызванную содержанием фильма фбк алексея навального «он вам не димон».
в 2019 году принял участие в несогласованной акции протеста против недопуска оппозиционных кандидатов в депутаты на выборах в московскую городскую думу, которая прошла 27 июля, а также сообщил что примет участие в такой же акции 3 августа.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайтпрофиль на сайте atp  (англ.)профиль (англ.) на сайте itf
профиль на сайте кубка дэвиса (англ.)интервью с кафельниковым в газете «спорт-экспресс» от 24 апреля 2009 года
интервью с кафельниковым на sports.ru 24 июля 2011 года