маркус иоганнес вольф (нем. markus johannes wolf; 19 января 1923, хехинген — 9 ноября 2006, берлин) — начальник главного управления разведки министерства государственной безопасности гдр в 1958—1986 годах, генерал-полковник государственной безопасности.


== биография ==
маркус вольф родился в семье врача и писателя фридриха вольфа и его супруги эльзы, урождённой драйбхольц. отец происходил из религиозной еврейской семьи и был коммунистом. младший брат маркуса — кинорежиссёр и президент академии искусств гдр конрад вольф. в 1933 году, после прихода к власти нсдап, семья эмигрировала через швейцарию во францию, а в 1934 году — в советский союз.
маркус вольф учился в немецкой школе имени карла либкнехта, а после ее закрытия – в школе № 110 краснопресненского района города москвы. в 1940 году поступил в московский авиационный институт. в 1942 году стал членом коммунистической партии германии, по указанию её руководства оставил институт и был направлен в школу коминтерна в кушнаренково под уфой, где готовили кадры для конспиративной работы в зарубежных странах. однако в мае 1943 года в связи с роспуском коминтерна школа была закрыта. руководство германской компартии вызвало маркуса вольфа в москву, где он работал диктором, редактором и комментатором на радиостанции комитета «свободная германия». в 1944 году женился на эмми штенцер, дочери немецкого коммуниста франца штенцера, погибшего в концентрационном лагере дахау в 1933 году.
в конце мая 1945 года его включили в группу ульбрихта, которая должна была готовить в германии приход к власти коммунистов. по прибытии в берлин ульбрихт направил вольфа на берлинское радио, которое находилось в шарлоттенбурге, в британском секторе города, и стало своего рода форпостом начинавшейся холодной войны. на антифашистском радио, создававшемся на месте имперского радио времён геббельса, маркус вольф писал внешнеполитические комментарии под псевдонимом михаэль шторм, работал репортёром и руководил различными политическими редакциями. в сентябре 1945 года он был командирован корреспондентом берлинского радио в нюрнберг для освещения процесса над главными военными преступниками.
после образования гдр в октябре 1949 года и её признания советским союзом маркусу вольфу была предложена должность первого советника посольства в дипломатической миссии гдр в москве. ради дипломатической карьеры ему пришлось отказаться от советского гражданства и в ноябре он вылетел в москву вместе с рудольфом аппельтом и йозефом шюцем. дипломатическая карьера вольфа продлилась всего полтора года. в августе 1951 года он был вызван в берлин антоном аккерманом, который по поручению партийного руководства создавал политическую разведслужбу. маркус вольф перешёл на работу во внешнеполитическую разведку, которая в целях маскировки размещалась под крышей института экономических исследований, созданного 16 августа 1951 года.
в декабре 1952 года маркус вольф был назначен руководителем внешней разведки. вначале численность сотрудников и агентов разведки была невелика. по словам самого вольфа, в конце 1953 года за рубежом работали двенадцать внедрённых агентов и ещё тридцать — сорок человек готовились к внедрению. особую сложность в работе разведки представляло то, что многие зарубежные страны отказывались признавать гдр, и приходилось использовать только нелегальные методы разведки в силу отсутствия посольств, в которых могли работать легальные агенты.
долгое время маркуса вольфа называли на западе «человеком без лица», поскольку с 1950-х годов западным разведывательным службам  не удавалось добыть фотографию главы разведки гдр, благодаря чему  вольф мог относительно свободно перемещаться по европе. в 1979 году сотрудник маркуса вольфа, старший лейтенант госбезопасности и агент федеральной разведывательной службы фрг вернер штиллер бежал в фрг и опознал своего начальника на одной из фотографий, сделанных во время пребывания того в стокгольме. фотография маркуса вольфа вскоре появилась на обложке журнала der spiegel и стала настоящей сенсацией.
в своих мемуарах «агент. моя жизнь в трёх разведках» в. штиллер предположил, что маркус вольф, будучи евреем, работал на разведку израиля и, используя личные связи с лидером ооп ясиром арафатом, смог получить сведения, благодаря которым «в начале так называемой шестидневной войны 5 июня 1967 года авиация израиля нанесла всесокрушающий превентивный удар по египетским ввс».
в 1960-е годы внешняя разведка гдр в тесном сотрудничестве с кгб осуществляла «экспорт» революционного движения в страны азии и африки. к 1986 году на внешнюю разведку гдр работало около тысячи пятисот внедрённых агентов, не считая легальную агентуру при посольствах и вспомогательных агентов. многие из них занимали достаточно высокое положение: например, гюнтер гийом работал помощником канцлера фрг вилли брандта.
в 1986 году вышел в отставку. в марте 1989 года впервые появился на публике, на презентации книги «тройка. история неснятого фильма» о друзьях его брата, один из которых стал сенатором сша, а другой – предпринимателем в западном берлине. с падением берлинской стены эмигрировал в ссср, после августовского путча запрашивал политическое убежище в австрии, но в конце концов в сентябре 1991 года принял решение вернуться в германию, где был арестован и 11 дней провёл в одиночной камере, после чего был освобождён под залог. в 1993 году был приговорён к шести годам лишения свободы. в 1995 году приговор был отменён федеральным конституционным судом германии, но в 1997 году суд дюссельдорфа приговорил его ещё к трём годам условно. в 1995 году федеральный конституционный суд германии вынес решение, которым освободил офицеров разведки гдр от преследований по обвинениям в государственной измене и шпионаже. по словам самого маркуса вольфа, на допросах он не выдал ни одного из известных ему агентов внешней разведки гдр.
до самой смерти занимался литературной деятельностью: писал мемуары и прозу. ряд книг был издан на других языках, в том числе и в россии.
скончался 9 ноября 2006 года в берлине. похоронен на центральном кладбище фридрихсфельде рядом с братом.


== примечания ==


== библиография ==
маркус вольф. по собственному заданию. — международные отношения, 1992. — 286 с. — 30 000 экз. — isbn 5-7133-0527-9.
маркус вольф. «исповедь разведчика»
маркус вольф. игра на чужом поле. тридцать лет во главе разведки = spionagechef im geheimen krieg. — м.: международные отношения, 1998. — 392 с. — (секретные миссии). — isbn 5-7133-0958-4.
маркус вольф. друзья не умирают = freunde sterben nicht. — м.: международные отношения, 2004. — 336 с. — 3000 экз. — isbn 978-5-7133-1345-6.
маркус вольф. «трое из 30-х» —  м.: прогресс, 1990. — 368 с. — 50 000 экз. — isbn 5-01-002547-7
маркус вольф. секреты русской кухни. geheimnisse der russischen kuche. м.: вымпел, 1997. перевод голякова.


== ссылки ==
маркус вольф: «авианосцами с террором не воюют!»
маркус вольф: «мои агенты были повсюду»
ветераны российской разведки вспоминают бывшего руководителя «штази»
волк ушёл в тень
извините, что я человек
маркус вольф – писатель и разведчик
разведчика мишу волкова горбачёв бросил в германии