юлия владимировна меньшова (род. 28 июля 1969, москва, рсфср, ссср) — советская и российская актриса театра и кино, журналистка, телеведущая, телепродюсер и театральный режиссёр. лауреат российской национальной телевизионной премии «тэфи» в номинации «ведущий ток-шоу» (1999). доцент кафедры актёрского мастерства вгика.


== биография ==
родилась 28 июля 1969 года в москве, в семье будущего кинорежиссёра, лауреата американской кинопремии «оскар», народного артиста рсфср владимира меньшова (1939—2021) и будущей народной артистки российской федерации веры алентовой (род. 1942).
в школьные годы юлия проявляла большой интерес к литературе, отлично писала школьные сочинения, а дома, в стол, — рассказы, эссе, вела дневники. мечтала стать писателем, журналистом. по окончании средней школы в 1986 году планировала поступать в литературный институт имени а. м. горького в москве, но оказалось, что для допуска к вступительным экзаменам необходимо было иметь три опубликованные работы. времени до экзаменов оставалось крайне мало и, чтобы не терять год, меньшова решила поступать на актёрский факультет школы-студии мхат, где несколько туров до творческого конкурса прошла под фамилией большова (тогда не требовалось подавать документы до конкурса), чтобы у приёмной комиссии не возникало никаких ассоциаций с её именитыми родителями, и была принята.
в 1990 году окончила актёрский факультет школы-студии мхат (руководитель курса — александр александрович калягин, преподаватель актёрского мастерства — профессор алла борисовна покровская), получив диплом с отличием.
с 1990 по 1994 год работала актрисой в труппе московского художественного театра имени а. п. чехова (мхт имени а. п. чехова).
также в качестве члена жюри принимала участие в играх клуба весёлых и находчивых.
играет в антрепризе «безымянная звезда», в спектаклях «бестолочь» и «день палтуса» международного театрального агентства «арт-партнёр xxi».
ведёт youtube-канал «сама меньшова». на март 2024 года канал имеет более 2 млн подписчиков и более 500 млн просмотров.


=== семья ===
дед (по отцу) — валентин михайлович меньшов (1912—1974).
бабушка (по отцу) — антонина александровна меньшова (1905—1964).
дед (по матери) — валентин михайлович быков (1917—1946), был актёром.
бабушка (по матери) — ирина николаевна алентова (1917—1988), была актрисой.
отец — владимир валентинович меньшов (1939—2021), советский и российский актёр, кинорежиссёр, сценарист, продюсер; заслуженный деятель искусств рсфср (1984), народный артист рсфср (1989), лауреат государственной премии ссср (1981), обладатель кинопремии «оскар» (1981).
мать — вера валентиновна алентова (род. 1942), советская и российская актриса; народная артистка рф (1992), лауреат государственной премии ссср (1981).


=== личная жизнь ===
муж (1996—2004 и с 2008 года) — игорь геннадьевич гордин (род. 6 мая 1965), российский актёр, заслуженный артист рф (2004).
сын — андрей игоревич гордин (род. 13 декабря 1997).
дочь — таисия игоревна гордина (род. 23 мая 2003).
			
			
		
		
			
			
		


== творчество ==


=== театральные работы ===


==== актриса ====


===== московский художественный театр имени а. п. чехова =====
1990 — «яма» а. куприна, реж. в. козьменко-делинде
1991 — «ундина» ж. жироду, реж. н. скорик — графиня берта, приемная дочь короля и королевы
1991 — «сказки мельпомены, или длинный рассказ, которому трудно подобрать название» (реж. в. в. долгачев)
1993 — «плач в пригоршню» в. гуркина, постановка д. брусникина
1993 — «блаженный остров» м. кулиша, реж. н. шейко


===== международное театральное агентство «арт-партнёр xxi» =====
2004 — н.в «бестолочь», классическая комедия положений по пьесе «la bonne anna» французского драматурга марка камолетти (режиссёр — роман самгин) — жаклин, жена бернара.
2005 — «день палтуса» дейва фримана и джона чапмана (режиссёр — роман самгин) — хариет.
2009—2015 — «безымянная звезда», антрепризный спектакль по одноимённой пьесе михаила себастьяна (режиссёр — ольга анохина) — мона, столичная гостья.


===== продюсерская компания «м-арт» =====
2012 — «валентинов день» по одноимённой пьесе ивана вырыпаева (режиссёр — роман самгин) — валентина.


==== режиссёр ====


===== московский драматический театр имени а. с. пушкина =====
2011—2017 — спектакль «любовь. письма» по пьесе «любовные письма» («love letters») американского писателя и драматурга альберта гёрни в переводе сергея волынца (премьера — 7 октября 2011 года, последний показ — 4 марта 2017 года). в спектакле были заняты родители юлии меньшовой — вера алентова и владимир меньшов.


===== продюсерская компания «м-арт» =====
2016 — антрепризный спектакль «друзья» по мотивам пьесы «арт» («art») французского драматурга ясмины реза. 26 сентября 2016 года спектакль получил гран-при в конкурсе антрепризных спектаклей в категории «театр» xiv открытого российского фестиваля кино и театра «амурская осень» в благовещенске и специальный приз жюри фестиваля во главе с всеволодом шиловским «за великолепный актёрский ансамбль» андрею мерзликину, дмитрию марьянову и константину юшкевичу.


=== фильмография ===


==== роли в кино ====
1990 — когда святые маршируют — люси левченко (в молодости), джазовая певица
1991 — действуй, маня! — маня, робот-супервумен / фотомодель
1992 — в той области небес… — аня
1993 — разборчивый жених — катя
1993 — если бы знать... — наталья ивановна, жена профессора прозорова, любовница протопопова
2004 — самый лучший праздник (приквел телесериала «бальзаковский возраст, или все мужики сво…») — вера большова, психолог, разведёна, мать полины
2006 — большая любовь — калерия степановна (лера), стюардесса авиакомпании «аэрофлот»
2007 — первый дома — александра тихомирова, дочь катерины
2008 — большой вальс (не закончен)
2010 — седьмая жертва — ольга витальевна глухарёва, следователь прокуратуры
2012 — крепкий брак — марина мухина


==== роли в телесериалах ====
1991—1992 — непредвиденные визиты — тоня (антонина ивановна в молодости), секретарь председателя исполкома ползунова
1991 — дело сухово-кобылина — надежда нарышкина, возлюбленная а. в. сухово-кобылина
1992 — тишина — нина
2002—2004 — бальзаковский возраст, или все мужики сво… (1-й сезон) — вера большова, психолог, разведёна, мать полины
2004—2005 — бальзаковский возраст, или все мужики сво… (2-й сезон) — вера большова
2005 — осторожно, задов! (2-й сезон, серия № 6 «миссия посибл») — джейн
2006 — всё смешалось в доме — полина альбертовна ремизова, жена вениамина
2007 — бальзаковский возраст, или все мужики сво… (3-й сезон) — вера большова
2007 — держи меня крепче (украина) — влада пригожева
2008 — преступление будет раскрыто — ольга витальевна глухарёва, старший следователь по особо важным делам генеральной прокуратуры
2009—2010 — преступление будет раскрыто 2 — ольга витальевна глухарёва
2013 — бальзаковский возраст, или все мужики сво… пять лет спустя (4-й сезон) — вера большова
2013 — между нами, девочками (1-й сезон) — елена николаевна сайко, начальник отдела снабжения строительной организации, дочь ираиды степановны и мать олеси (главная роль)
2014 — женщины на грани (серия № 15 «в тихом омуте») — елена некрасова, домохозяйка, жена володи, мать лизы
2019 — между нами, девочками (2-й сезон) — елена николаевна сайко (главная роль).


==== озвучивание мультфильмов ====
2018 — н. в. — простоквашино — мама дяди фёдора
2020 — вперёд — лорел лайтфут


==== вокал ====
2000 — зависть богов — «ах, как не вечны моды, ах, как беспечны годы…»
2018 — простоквашино (10 серия) — «кабы не было зимы»


=== документальные фильмы ===
«юлия меньшова. „я сама“» («первый канал», 2019).


=== работа на телевидении ===
свою телекарьеру начала в начале 1990-х годов на московском телеканале «2х2», где вела передачу, в которой рекламировались различные товары народного потребления. там её заметил продюсер иван демидов.
с 1994 года работала на телеканале «тв-6 москва», куда перешла по приглашению виктора мережко. изначально являлась администратором в его программе «моё кино».
с 1995 по 2001 год — ведущая и продюсер ток-шоу «я сама» на тв-6.
с марта 1997 года — заместитель директора телеканала «тв-6 москва», управляющая службой производства и подготовки программ.
с июля 1998 года — руководитель дирекции производства программ московской независимой вещательной корпорации. в данной должности выступала как продюсер ряда проектов, выходивших в эфир на телеканале «тв-6 москва». осенью 2000 года перестала быть штатной сотрудницей мнвк «тв-6 москва».
с 2000 по 2002 год — руководитель продюсерского центра «студия юлии меньшовой». компания производила ток-шоу «я сама» (последний сезон), «рядом с тобой» (ртр) и «продолжение следует». после того как телеканалы перестали продлевать контракты на производство двух последних передач, студия была закрыта.
в феврале 2001 года озвучивала для тв-6 пятисерийный документальный сериал «я — супермодель», который рассказывал о пяти видных топ-моделях тех лет.
с 2001 по 2002 год — ведущая ток-шоу «продолжение следует» на нтв.
7 января 2007 года вместе с отцом провела первый выпуск ток-шоу «от всей души. 20 лет спустя» на телеканале «тв центр» (производство авторского телевидения).
с 21 марта по 29 апреля 2011 года — ведущая ток-шоу «научите меня жить» на тв-3 (в эфир вышли все 30 выпусков).
с 14 октября 2013 по 3 июля 2017 года — ведущая и автор ток-шоу «наедине со всеми» на «первом канале»; идея этого проекта возникла у меньшовой после интервью евгению додолеву в программе «правда-24» на телеканале «москва 24».
со 2 сентября 2017 по 19 декабря 2019 года — ведущая ток-шоу «сегодня вечером» на «первом канале» в паре с максимом галкиным. с октября 2017 года вели некоторые выпуски программы поочерёдно.
с 4 февраля по 15 марта 2019 года — ведущая ток-шоу «наши люди» на «первом канале».
с 16 июня по 24 июля 2019 года — ведущая ток-шоу «камера. мотор. страна» на «первом канале».


== признание ==


=== общественные награды ===
1999 — лауреат российской национальной телевизионной премии «тэфи» в номинации «ведущий ток-шоу» — за программу «я сама» на телеканале «тв-6 москва».
2016 — гран-при в конкурсе антрепризы в категории «театр» xiv открытого российского фестиваля кино и театра «амурская осень» в благовещенске — за режиссёрскую работу над спектаклем «друзья» по мотивам пьесы «арт» («art») французского драматурга ясмины реза (продюсерская компания «м-арт»).


== примечания ==


== ссылки ==
марина базылюк. юлия меньшова: «моя аполитичность — это выбор и позиция». газета «новые известия» // newizv.ru (10 ноября 2006 года)
«куда пропала юлия меньшова?». — конференция актрисы и телеведущей юлии меньшовой. газета «аргументы и факты» // aif.ru (4 декабря 2009 года)
меньшова юлия владимировна. биография, фильмография, фотографии актрисы. // ruskino.ru
юлия меньшова. обзор фильмов и спектаклей с участием актрисы, фотографии. // afisha.ru
меньшова юлия владимировна. биография, работы в театре, упоминания в сми. официальный сайт московского драматического театра имени а. с. пушкина // teatrpushkin.ru
 юлия меньшова о смерти папы, вакцинации, увольнении с телевидения и «неправильном» феминизме
 парсуна. юлия меньшова