учкудук (узб. uchquduq, дословно — «три колодца») — город, расположенный рядом с одноимённым месторождением, административный центр учкудукского района навоийской области узбекистана.


== история ==
история появления учкудука связана с обнаружением в 1950-е годы в этой местности советским инженером александром матвеевым залежей урана, в котором ссср остро нуждался.
по представлениям геологов того времени, урановые руды могли быть обнаружены только в горах, поэтому сначала были открыты залежи в районе поселения янгиабад узбекской сср и в киргизской сср.
по мере развития геофизической аппаратуры ею стали оснащать и авиацию. такая аппаратура имелась, в частности, на самолёте ли-2, который барражировал над пустыней кызылкум.
над месторождением приборы зафиксировали мощнейший всплеск излучения, о чём доложили в москву. срочно была организована геологоразведочная экспедиция для более детальной оценки месторождения.
далее на этом месте расположилась стационарная геологическая партия № 54, которая просуществовала до середины 1960-х годов. 2 марта 1961 года учкудук стал посёлком городского типа, он относился к бухарской области.
в конце 1960-х годов благодаря стремительному росту объёмов добычи руды урана как открытым, так и подземным способом (а в дальнейшем и методом подземного выщелачивания) посёлок начал активно развиваться.
начались массовые приезды на постоянную работу горняков и инженерно-технических специалистов со всего ссср. в 1978 году учкудук получил статус города.
до 1979 года он также имел статус закрытого секретного стратегического объекта. а 20 апреля 1982 года из частей бухарской и самаркандской областей была образована навоийская область, в состав которой вошёл и учкудук.


== география ==
город расположен в центральной части пустыни кызылкум в 12 км от железнодорожной станции учкудук. с 1958 года в городе работает навоийский горно-металлургический комбинат (нгмк). большинство жителей — работники этого комбината.
с 1995 года в учкудуке работает золотоизвлекающий комплекс проектной мощностью 20 тонн золота в год. с 2001 года в узбекистане начала действовать железнодорожная линия учкудук-2 — мискин.


== население ==
в учкудуке проживают около 70 000 человек (на 2023 год).


== навоийский горно-металлургический комбинат ==
в учкудуке находится северное рудоуправление навоийского горно-металлургического комбината (нгмк), который является градообразующим предприятием.
нгмк был создан в 1958 году для добычи урановой руды открытым и подземным способом на базе учкудукского месторождения.
в настоящее время[уточнить] основными видами деятельности рудоуправления являются:

добыча и переработка урана методом подземного выщелачивания;
добыча и переработка золотосодержащих руд месторождения «кокпатас»;
выпуск серной кислоты;
производство изделий из мрамора на базе рудника «новый» (закрыт в 2003 году).


== песня об учкудуке ==

в ссср широко известен город учкудук стал благодаря песне группы «ялла» «три колодца» на слова юрия энтина (1981).


== авиакатастрофа под учкудуком ==

в окрестностях учкудука произошла авиакатастрофа с самым большим количеством жертв в истории ссср — 200 человек.
10 июля 1985 года пассажирский самолёт ту-154, следовавший по маршруту ташкент — карши — уфа — ленинград, вскоре после вылета из аэропорта города карши сорвался в плоский штопор и разбился о поверхность земли.


== примечания ==


== литература ==
печенкин и. г. к 60-летию открытия месторождения учкудук // рациональное освоение недр. 2012. № 3. с. 66-69.


== ссылки ==

современный взгляд из сайта навоийской области
учкудук: вчера, сегодня и уверенные шаги в будущее. к 45-летию нгмк
гез т. привет из учкудука // «время плюс», вып. № 13, 16-23 сентября 2003
официальный сайт навоийского горно-металлургического комбината
группа уч-кудук на artnexx.ru