дмитрий александрович хворостовский (16 октября 1962, красноярск, ссср — 22 ноября 2017, лондон, англия, великобритания) — советский и российский оперный певец (баритон); народный артист российской федерации (1995), лауреат государственной премии рсфср им. м. и. глинки (1991).


== биография ==
дмитрий александрович хворостовский родился 16 октября 1962 года в красноярске.

отец дмитрия — александр степанович хворостовский, инженер-химик — любил петь и музицировал на фортепиано, кроме того, он собрал большую коллекцию записей звёзд мировой оперной сцены. мать — людмила петровна, врач-гинеколог.
будучи подростком, некоторое время занимался у преподавателя бориса ефимовича шиндарева, у которого некоторое время пел тенором.
дмитрий окончил красноярское педагогическое училище имени а. м. горького и красноярский институт искусств по классу заслуженного деятеля искусств рсфср, профессора е. к. иофель (ученицы м. н. риоли-словцовой — супруги выдающегося русского тенора п. и. словцова), ушедшей из жизни в один год со своим учеником.
в 1985—1990 годах служил солистом красноярского государственного театра оперы и балета.
после победы в 1989 году в международном конкурсе оперных певцов в кардиффе уже со следующего года имел ангажементы в лучших оперных театрах мира: королевский театр ковент-гарден (лондон), баварская государственная опера (munich state opera), берлинская государственная опера, театр ла скала (милан), венская государственная опера, театр колон (буэнос-айрес), метрополитен-опера (нью-йорк), лирическая опера в чикаго, мариинский театр санкт-петербурга, московский театр «новая опера», оперная сцена зальцбургского фестиваля.
с 1994 года жил в лондоне, где приобрёл себе дом. имел гражданства российской федерации и великобритании.
дмитрий хворостовский в течение творческой карьеры выступал со многими оркестрами: нью-йоркским филармоническим, симфоническим сан-франциско, роттердамским филармоническим и др. он сотрудничал с выдающимися дирижёрами современности, среди которых были бернард хайтинк, клаудио аббадо, майкл тилсон томас, зубин мета, джеймс ливайн, сэйдзи одзава, лорин маазель, валерий гергиев, евгений колобов, юрий темирканов, владимир федосеев.
творческий и артистический талант хворостовского проявился на сцене не только как оперного певца, но и как концертирующего мастера исполнения произведений камерного, кантатного и ораториального жанров. в его камерном репертуаре были романсы русских и зарубежных композиторов (п. чайковский, н. римский-корсаков, а. бородин, с. рахманинов, а. рубинштейн, м. глинка, г. персел, м. равель, й. брамс, а. дюпарк и др.), барочные арии западноевропейских композиторов xvi—xvii веков, русские народные песни. среди произведений кантатно-ораториального жанра, исполнявшихся певцом, — «песни странствующего подмастерья» и «песни об умерших детях» г. малера, «сюита на слова микеланджело» д. шостаковича, «песни и пляски смерти» м. мусоргского, «отчалившая русь» и «петербург» г. свиридова.
в репертуаре хворостовского присутствовали произведения духовной музыки русских композиторов. певец записал компакт-диск с петербургским камерным хором под управлением николая корнева.
с валерием гергиевым и оркестром мариинского театра записал вокальный цикл «песни и пляски смерти» модеста мусоргского и оперу «царская невеста» н. а. римского-корсакова (партия григория грязного).
крепкая и плодотворная творческая дружба связывала хворостовского с композитором георгием свиридовым, который именно ему посвятил свой вокальный цикл «петербург» на стихи а. блока. в свою очередь, хворостовский, исполняя произведения свиридова, привнёс в его музыку современное видение и звучание, оказавшееся особенно важным в поэме для голоса и фортепиано «отчалившая русь» на стихи с. есенина.
певец очень охотно обращался к патриотической теме, записал альбом «песни военных лет». 9 мая 2005 года в государственном кремлёвском дворце состоялся его концерт, посвящённый 60-летию великой победы, с участием хора академии хорового искусства и всемирного хора юнеско, за которым последовал концертный тур по городам россии с программой «песни военных лет».
19, 21 и 22 ноября 2009 года прошли концерты в гкд, где хворостовский выступил в новом амплуа, исполнив песни игоря крутого на стихи лилии виноградовой. концерты явились презентацией нового совместного альбома хворостовского и крутого «дежавю». в концертах также принимал участие хор академии хорового искусства и оркестр под управлением константина орбеляна.
в 2014—2016 годах совместно с п. астаховым организовал серию благотворительных концертов «хворостовский и друзья — детям» в пользу русфонда, в ходе которых были собраны деньги на лечение более 112 больных детей.
оказывал поддержку и молодым коллективам[уточнить] (в частности, балтийскому симфоническому оркестру[значимость факта?]).


=== болезнь и смерть ===
24 июня 2015 года на официальном сайте хворостовского появилось объявление об отмене выступлений певца до конца лета в связи с выявленной у него опухолью мозга. певец принял решение пройти курс лечения в лондонской онкологической клинике «роял марсден». размышляя о причинах болезни, хворостовский вспоминал о внезапно появившихся накануне депрессии, апатии, «чёрном восприятии мира», пессимизме и нежелании жить.
в конце сентября 2015 года певец возобновил концертную деятельность, выйдя на сцену с анной нетребко в нью-йоркской «метрополитен опера» в опере джузеппе верди «трубадур», где хворостовский вновь исполнил главную партию графа ди луна.

29 октября 2015 года дмитрий впервые после курса лечения выступил в россии, дав концерт «хворостовский и друзья» вместе с латвийской певицей элиной гаранчей в государственном кремлёвском дворце. 31 октября выступил в москве на открытии исторической сцены театра «геликон-опера».
осенью 2016 года, в связи с прохождением курса химиотерапии, певец отменил своё выступление в спектакле «симон бокканегра», премьера которого должна была состояться 30 сентября на сцене венской оперы. по окончании курса лечения, в день своего рождения, 16 октября, певец выступил на сцене старой оперы во франкфурте. запланированные на 7 и 10 декабря дебютные выступления певца в большом театре в опере верди «дон карлос» были отменены по настоянию врачей. в планах певца, тем не менее, оставались[прояснить] концерты «хворостовский и друзья» с марсело альваресом 14 декабря в москве в кремлёвском дворце и 18 декабря в петербурге в концертном зале «октябрьский». дальнейшие концерты хворостовского в красноярске 22 декабря и екатеринбурге 28 декабря были перенесены из-за заболевания пневмонией и госпитализации в одну из клиник санкт-петербурга.
27 мая 2017 года певец выступил на концерте в санкт-петербурге, посвящённом дню города, а 2 июня с травмированным плечом выступил в большом концертном зале красноярской филармонии, по окончании которого артисту было присвоено звание почётного гражданина красноярского края.
23 июня 2017 года последнее выступление артиста в австрии на открытой сцене замка графенег вместе с аидой гарифулиной.
21 ноября 2017 года в 23:12 utс (22 ноября 2:12 msk) в социальной сети twitter певец дмитрий маликов сообщил о смерти хворостовского. запись была удалена из аккаунта маликова спустя 20 минут, однако позднее 22 ноября 2017 года в сми появилось сообщение о смерти хворостовского. певец маликов сообщил в интервью риа новости, что получил информацию о смерти хворостовского от поэтессы лилии виноградовой, «которая с ним очень была близка и которая была там с ним. она мне написала, что он умер в 3:36 ночи по лондонскому времени». позже лилия виноградова сообщила, что сама попросила маликова удалить запись. по её словам, хворостовский умер в лондонском хосписе.
днём 22 ноября 2017 года семья хворостовского опубликовала в социальной сети facebook заявление, в котором сообщила, что «после двух с половиной лет борьбы с раком мозга он мирно умер этой ночью, 22 ноября, в кругу семьи рядом со своим домом в лондоне».
гражданская панихида и прощание с дмитрием хворостовским состоялись 27 ноября 2017 года в москве, в концертном зале им. п. и. чайковского. согласно завещанию певца, его тело кремировано, а прах разделён на две части. одна из капсул захоронена 28 ноября на новодевичьем кладбище, вторая — была доставлена на родину певца, в красноярск и заложена на территории сибирского государственного института искусств, носящего ныне имя выдающегося вокалиста.


== личная жизнь ==
первая жена — светлана (в девичестве рогова; 1959—2015), артистка кордебалета. с ней дмитрий познакомился в 1986 году и женился в 1989 году. в 1996 году супруги поселились в лондоне (ислингтон), где у них родились близнецы.
дочь мария (род. 1982; дочь светланы от первого брака, удочерена дмитрием).
внучка ария (род. 31.05.2018 года).
дочь александра (род. 1996) — художница.
сын даниил (род. 1996) — играет в рок-группе на гитаре.в 1999 году супруги расстались. развод оформлен в 2001 году, по требованию светланы в 2009 году сумма алиментов и ежегодных выплат хворостовского бывшей жене была увеличена решением лондонского суда. светлана хворостовская скоропостижно скончалась в лондоне 31 декабря 2015 года.

вторая жена — флоранс илли-хворостовская (род. 24 июля 1970), оперная певица, сопрано, по происхождению итальянка, родом из женевы.
сын максим хворостовский (род. 7 июля 2003).
дочь нина хворостовская (род. 8 июля 2007).в 2016 году в интервью хворостовский заявил, что не верит в бога, а «загробной жизни нет и не может быть». друг певца павел астахов утверждал: «у него был очень сложный путь к богу, он сам крестился в 30 с лишним лет. сам пришёл. но до конца его мятежные сердце и душа постоянно спорили по этому вопросу».


== признание и память ==
при жизни трижды номинирован на «грэмми» — в 1992, 1994 и 2008 годах. после смерти его запись вокального цикла георгия свиридова на стихи сергея есенина «отчалившая русь» в сопровождении оркестра под управлением константина орбеляна попала в число претендентов на эту премию за 2017 год в номинации «лучший классический сольный вокальный альбом» (церемония вручения состоялась 28 января 2018 года в нью-йорке), но награды удостоена не была.
в честь хворостовского назван астероид (7995) хворостовский, открытый астрономом людмилой карачкиной в крымской астрофизической обсерватории 4 августа 1983 года.
в феврале 2018 года имя хворостовского было присвоено красноярскому театру оперы и балета, где певец начинал свою карьеру. представители театра отметили, что решение о переименовании театра — «знаковое событие, честь и большая ответственность», а коллектив учреждения гордится новым именем.
именем хворостовского назван самолёт аэрофлота, сибирский государственный институт искусств имени дмитрия хворостовского и прокопьевский областной колледж искусств им. народного артиста российской федерации д. хворостовского22 ноября 2018 года в здании московского театра «геликон-опера» к первой годовщине смерти хворостовского в присутствии друзей и родителей певца прошла церемония открытия его бюста. инициатором создания скульптуры стал друг хворостовского, адвокат павел астахов, проект поддержали игорь крутой, лилия виноградова, дмитрий бертман и константин орбелян.
указом президента рф от 31 мая 2019 года международному аэропорту красноярск присвоено имя д. а. хворостовского.
23 сентября 2019 года в красноярске в сквере на нижнем ярусе сибирского государственного института искусств, где захоронена одна из капсул с прахом певца, открыт монумент хворостовскому.
16 октября 2019 года, в день рождения хворостовского, в москве на новодевичьем кладбище был открыт памятник на могиле певца. автор памятника — заслуженный скульптор россии владимир усов, работавший также над памятником, открытым 23 сентября 2019 года в красноярске. как сообщил телеканал «культура», «на церемонии присутствовали родители певца — александр и людмила хворостовские, из лондона приехала вдова артиста флоранс и дети — максим и нина».
в 2020 году в уфе (башкортостан), где артист много раз выступал, новый бульвар назван именем дмитрия хворостовского.
в сентябре — ноябре 2020 года в шереметевском дворце — музее музыки проходила совместная выставка санкт-петербургского государственного музея театрального и музыкального искусства и красноярского краеведческого музея «голос, покоривший мир» памяти дмитрия хворостовского.


== центральные партии в операх ==


== дискография ==
1990 — tchaikovsky and verdi arias
1991 — пьетро масканьи. «сельская честь». philips
1991 — russian romances
1993 — пётр чайковский. «евгений онегин». philips
1993 — traviata, kiri te kanawa, 2cd
1994 — songs and dances of death
1994 — rossini, songs of love and desire
1994 — dark eyes
1995 — tchaikovsky, my restless soul
1996 — dmitri
1996 — russia cast adrift
1996 — credo
1996 — г. в. свиридов — «отчалившая русь»
1997 — джузеппе верди. «дон карлос». дирижёр — бернард хайтинк. philips
1997 — russia’s war
1998 — kalinka
1998 — arie antiche
1998 — arias & duets, borodina
1999 — николай римский-корсаков. «царская невеста». дирижёр — валерий гергиев. philips
1999 — пётр чайковский. «иоланта». philips
2000 — don giovanni: leporello’s revenge, 1cd
2001 — verdi, la traviata dvd
2001 — from russia with love,
2001 — passione di napoli
2002 — russian sacred choral music, 7cd
2003 — пётр чайковский. «пиковая дама». rca
2003 — «песни военных лет», dvd
2004 — георгий свиридов. «петербург». delos
2004 — дмитрий хворостовский в москве dvd
2005 — songs and dances of death symphonic dances
2005 — «свет берёз»: любимые советские песни. cd
2005 — пётр чайковский. «пиковая дама», лучшие фрагменты. delos
2005 — i met you, my love
2005 — verdi arias
2005 — moscow nights
2006 — portrait
2007 — heroes and villains
2007 — пётр чайковский. «евгений онегин» (dvd видео) — партия онегина, дирижёр валерий гергиев
2009 — дежавю 2cd + dvd
2010 — tchaikovsky romances 2cd
2010 — pushkin romances
2012 — romances
2013 — день победы
2013 — in this moonlit night
2014 — the bells of dawn: russian sacred and folk
2017 — russia cast adrift


== награды и звания ==
победитель, всероссийский конкурс вокалистов (1987 год), г. пермь
1-я премия, всесоюзный конкурс вокалистов имени м. и. глинки (1987 год), г. баку, азербайджанская сср
гран-при международного конкурса певцов в тулузе (1988 год, франция)
победитель международного конкурса певцов в кардиффе (1989 год, великобритания)
почётное звание «заслуженный артист рсфср» (6 апреля 1990 года) — за заслуги в области советского музыкального искусства
государственная премия рсфср в области литературы и искусства (26 декабря 1991 года) — за исполнение ведущих партий классического оперного репертуара в красноярском государственном театре оперы и балета 1988—1990 годов
премия профсоюзов в области художественного творчества (1991 год)
почётное звание «народный артист российской федерации» (5 августа 1995 года) — за большие заслуги в области искусства
почётный гражданин города красноярска (2000 год)
лауреат премии «соотечественник года-2005» (2005) — за личный вклад в сохранение и развитие русской культуры и искусства за рубежом
орден «ключ дружбы» (кемеровская область, 2005 год)
почётный профессор мгу (2006 год) — за выдающийся вклад в развитие отечественной и мировой культуры и за пропаганду российского музыкального искусства
почётный гражданин кемеровской области (14 июля 2006 года)
премия opera news award (2011 год).
орден александра невского (10 октября 2015 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность
почётный гражданин красноярского края (15 октября 2015 года) — личные выдающиеся заслуги в развитии культуры и искусства, способствующие повышению авторитета и престижа красноярского края
почётная медаль «за заслуги в деле защиты детей россии» (19 ноября 2015 года) — за личный вклад в дело защиты детей
введён в зал славы журнала gramophone.
орден «за заслуги перед отечеством» iv степени (10 сентября 2017 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, средств массовой информации, многолетнюю плодотворную деятельность
орден преподобного сергия радонежского (рпц)
премия bravo в номинации «лучший классический альбом года» (посмертно) (2018 год)
лауреат российской национальной музыкальной премии «виктория» в номинации «лучший исполнитель оперной музыки» (2015)


== литература ==
бенуа с. дмитрий хворостовский: две женщины и музыка. — м.: алгоритм, 2015. — 224 с. — isbn 978-5-4438-1001-0.
юхвидин п. а. лучший баритон мира //  сто знаменитых красноярцев / авт. проекта и сост. в. в. чагин; граф. оформ., макет о. к. ампилогова. — красноярск: издательские проекты, 2003. — с. 503—507.
хворостовский : [арх. 3 января 2023] // большая российская энциклопедия [электронный ресурс]. — 2017.
хворостовский дмитрий. голос, покоривший мир. — поликор, 2017. — 310 с. — isbn 978-5-6040122-9-1.
шишкова-шипунова с.е. дмитрий хворостовский. голос и душа. — м.: вече, 2019. — 304 с. — isbn 978-5-4484-1325-4.
хворостовская людмила петровна. сибирская сага. история семьи. — эксмо, 2020. — 400 с. — isbn 978-5-04-104376-6.
священник юрашевич. беседы с педагогом дмитрия хворостовского. — ridero, 2020. — 12 с. — isbn 978-5-4498-4663-1.
макаренко т., иванченко ирина. "дар орфея благозвучный..." сборник воспоминаний, статей и материалов о творчестве д.а. хворостовского. — политех-пресс, 2022. — isbn 978-5-7422-7211-3.


== примечания ==


== ссылки ==

неофициальный сайт дмитрия хворостовского
романсы п. и. чайковского. 1990 год на youtube
recordings  (неопр.). архивировано 28 июля 2010 года.интервьюбабалова м. певец дмитрий хворостовский: «я живу от высоты до высоты» // известия, 19.07.2007
жигайлова т. звёздный альбом // союз. беларусь-россия. 15.01.2009. № 389 (0)
клешко а. 19 ноября 2014 года: интервью алексея клешко с дмитрием хворостовским // твк, 19.11.2018