ризотто (итал. risotto, означает «маленький рис») — блюдо итальянской кухни из риса, с мягким, сливочным вкусом. первое письменное упоминание о нём встречается только в xix веке.


== ингредиенты ==
для ризотто используется круглый богатый крахмалом рис сортов арборио, бальдо, падано, рома, виалоне нано, марателли или карнароли (последние три сорта считаются лучшими для ризотто и они наиболее дорогие). в зависимости от обычаев региона рис предварительно обжаривают на оливковом либо сливочном масле, либо на курином жире. после в рис постепенно доливают кипящий бульон (из мяса, рыбы, птицы, овощей) либо обычную воду (как правило, для ризотто из морепродуктов) из расчёта 3-4 стакана на 1 стакан риса и тушат при постоянном помешивании. следующую порцию жидкости добавляют только тогда, когда зёрнышки риса впитали в себя предыдущую порцию. в конце приготовления добавляют желаемый наполнитель — мясо, морепродукты, грибы, овощи или сухофрукты.
иногда, чтобы придать готовому блюду ещё большую кремовость (которая характерна для сортов риса с повышенным содержанием крахмала), в почти готовое блюдо добавляют смесь взбитого венчиком сливочного масла с тёртым пармезаном или пекорино.
ароматизировать ризотто можно трюфелевым маслом, которое в небольшом количестве добавляют в блюдо в самом конце готовки (масло не следует подвергать термической обработке, чтобы оно не утратило свои ароматические качества).
вариантов ризотто множество, блюдо не имеет точного состава компонентов и соотношения продуктов. в настоящем ризотто необходимо добиться однообразной «текучести» готового блюда (итальянцы называют это all’onda — волна) и кремовости консистенции.


== см. также ==
паэлья
плов
джамбалайя (jambalaya)
жареный рис (炒飯, 炒饭, chǎofàn)
наси-горенг


== примечания ==


== литература ==
похлёбкин в. в. ризотто // кулинарный словарь. — м.: издательство «э», 2015. — с. 311—312. — 456 с. — 4000 экз. — isbn 978-5-699-75127-3.
erhard gorys. risotto // das neue küchenlexikon. von aachener printen bis zwischenrippenstück. — münchen: deutscher taschenbuch verlag, 1997. — s. 441. — 599 s. — isbn 3-423-36008-9.
sinclair c. g. risotto // dictionary of food: international food and cooking terms from a to z. — second edition. — london: a & c black, 2004. — p. 485. — 632 p. — isbn 978-1-4081-0218-3.


== ссылки ==