пьяцца-деи-мираколи (итал. piazza dei miracoli, что переводится как «площадь чудес»), также известная как соборная площадь (итал. piazza del duomo) — огромная, обнесённая стеной, площадь в старой части итальянского города пиза, один из самых знаменитых образцов средневековой архитектуры. на ней расположились четыре шедевра средневековой архитектуры: пизанский собор, пизанская башня, баптистерий и кладбище кампо-санто. в 1987 году архитектурный ансамбль был внесён в список всемирного наследия юнеско.


== кафедральный собор ==

сердце площади чудес — средневековый кафедральный собор санта-мария ассунта (успения пресвятой девы марии) — пятинефный собор с трёхнефным трансептом, прекрасный образец пизанского романского стиля.
строительство начато в 1063 году архитектором бускето ди джованни джудиче. в фасад, выполненный из серого мрамора и белого камня, установлена разноцветная мозаика, собранная мастером райнальдо, о чём гласит надпись над центральной дверью: rainaldus prudens operator.
в фасаде собора расположена могила бускето, надпись на которой гласит о дате основания собора и победоносной борьбе c сарацинами.
массивные бронзовые двери были изготовлены в мастерской джамболоньи, и установлены вместо старых, пострадавших в пожаре 1595 года. единственная уцелевшая после пожара средневековая дверь (портал сан-раньери), была изготовлена около 1180 года бонанно пизано. также во время пожара уцелела мозаика в апсиде, изображающая христа с предстоящими богородицей и иоанном богословом. голова христа была выполнена в 1302 году чимабуэ, что стало последней работой умершего в том же году художника. фреска купола, представляющая вознесение богородицы, была выполнена риминальди.
галилей считал, что сформулировал теорию о движении маятника, наблюдая за раскачиванием ладанкой лампы, свисающего с потолка нефа. уменьшенная копия этой лампы ныне расположена в часовне аулла на кладбище кампо-санто.
пожар также пережила кафедра (1302—1310), изготовленная джованни пизано и представляющая собой один из лучших дошедших до нас образцов итальянской средневековой скульптуры. во время одной из перестроек собора кафедра была спрятана, и заново её обнаружили лишь в 1926 году. верхняя часть кафедры состоит из девяти новозаветных сцен (благовещение, избиение младенцев, рождество, поклонение волхвов, бегство в египет, распятие, две панели страшного суда), вырезанных из белого мрамора и разделённых фигурами пророков.
в соборе хранятся мощи св. раньери, покровителя пизы, гробница императора священной римской империи — генриха vii, а до пожара 1595 года ещё и могила папы григория viii.
в соборе хранятся несколько реликвий времён крестовых походов — мощи святых абибо, гамлиэля и никодима.


== баптистерий ==

баптистерий сан джованни (иоанна крестителя итал. battistero di san giovanni) в пизе начал сооружаться в 1152 году на месте более старого баптистерия. строительство было завершено только в 1363 году. в хронологическом порядке это второе сооружение в пизе на площади пьяцца деи мираколи после пизанского собора и более раннее, чем пизанская башня.
высота здания — 54.86 метра, длина по окружности составляет 107.24 метра. этот баптистерий самый большой в италии.


== колокольня ==

колокольня расположена позади собора. строительство начато в 1173 году и велось в три этапа на протяжении 177 лет. звонница была достроена только в 1372 году. в 1178 году, когда было возведено три этажа, башня наклонилась. постройка колокольни была отложена без малого на век и возобновлена только в 1272 году. седьмой и последний этаж были надстроены в 1319 году.


== кладбище кампо-санто ==

монументальное кладбище кампо-санто (итал. campo santo) находится в северной части площади. бытует мнение, что кладбище построено вокруг капсулы со священной землёй с голгофы, привезённой из четвёртого крестового похода убальдо д'ланфранчи, архиепископом пизы в 12 веке. отсюда и название — кампо-санто, что в переводе с итальянского означает «святое поле».
строительство клуатра начато в 1278 году архитектором джованни ди симоном. он умер в 1284 году, когда пиза потерпела поражение от генуэзцев в битве при мелории. кладбище было построено к 1464 году. внешняя стена состоит из 43 глухих арок и 2 дверей. большинство могил расположено под аркадами и несколько на газоне во внутреннем дворике.
когда-то стены были покрыты фресками, созданными с 14 по 17 века. «ветхозаветные истории» беноццо гоццоли (15 век) располагалась в северной галерее, в южной части «истории бытия» пьеро ди пуччо (конец 15 века). здесь же находилась самая знаменитая фреска буонамико буффальмакко «триумф смерти». пожар, возникший в результате бомбардировки союзниками города 27 июля 1944 года, уничтожил все фрески. в настоящее время ведутся реставрационные работы.


== панорама ==