хабанера (исп. habanera, от названия города гаваны, буквально «гаванская»; встречается также во французском переводе — хаванез, фр. havanaise) — кубинский танец, который по своему ритму приближен к танго.


== общие сведения ==
размер 2-дольный (2/4), темп умеренный или умеренно подвижный. отличительная деталь — постоянная ритмоформула аккомпанемента с пунктирным ритмом на 1-й доле, выдерживаемая в басу на протяжении всей пьесы.
однако главные черты, характеризующие музыку хабанеры, заключены не в этой ритмоформуле, являющейся общей для многих латиноамериканских танцев и песен, а в мелодике. мелодическая линия, «эмоционально открытая, нежная, сладостная и элегантная одновременно» (grenet e. musica popular cubana), обычно содержит синкопы и триоли. в музыкальном плане хабанера — 2-частная композиция из двух 8-тактовых периодов, каждый из которых повторяется дважды.
генетически этот танец восходит к европейскому контрдансу, завезенному на кубу в конце xviii века. на протяжении первых десятилетий xix века, он трансформировался в кубинский контрданс с характерными местными чертами в музыке и хореографии. эволюция европейского контрданса в хабанеру отразилась в его названии: сначала contradanza сократилась до danza; затем danza, которая особенно культивировалась в гаване, получила название danza habanera (гаванский танец); позднее первое слово отпало. при этом название «хабанера» прочно укоренилось в испании, а затем и в остальной европе.
хабанера, как и контрданс, представляет собой коллективный парный танец с начальным расположением танцующих в две линии с определённым числом и последовательностью регламентированных фигур.
период наивысшей популярности хабанеры — 2-я половина xix века. как танец она довольно быстро выходит из употребления, песенная же форма сохраняла своё значение до начала xx века. еще в 1850—1860-х гг. хабанера распространилась по всей латинской америке, будучи особенно популярной в мексике, странах карибского бассейна, а также ла-плате, где она сыграла определённую роль в формировании креольского танго. в испании хабанера оставалась принадлежностью преимущественно музыкального быта некоторых портовых городов (в первую очередь кадиса и бильбао), но не закрепилась собственно в народной музыкальной среде.
в середине xix века проникает в европейскую академическую музыку. особенно часто встречается в творчестве французских и испанских композиторов. широко известны хабанера кармен из одноимённой оперы жоржа бизе, хаванез (соч. 83) камиля сен-санса для скрипки с оркестром и две хабанеры (соч. 21 и 26) для скрипки с фортепиано баскского скрипача пабло де сарасате. морис равель включил хабанеру в свою «испанскую рапсодию» для оркестра.


== литература ==
пичугин п. а. хабанера // музыкальная энциклопедия / под ред. ю. в. келдыша. — м.: советская энциклопедия, советский композитор, 1981. — т. 5.