наташа (натали) ростова (полное имя наталья ильинична ростова; 1792 — ?) — героиня романа льва толстого «война и мир». дочь ильи андреевича ростова.


== наташа в сюжете ==
в начале романа наташа предстаёт 13-летней девочкой. она влюблена в бориса друбецкого, который живёт со своей матерью поблизости от ростовых. чуть позднее близким другом наташи становится пьер безухов, который иногда приезжает к ростовым. когда борис поступает на службу к кутузову, наташа охладевает к нему. вскоре пьер знакомит наташу с князем андреем болконским, в которого наташа влюбляется. однако князь николай болконский — отец андрея — считает наташу неподходящей парой для своего сына. он уговаривает сына отложить женитьбу на год. во время его отсутствия наташа увлекается анатолем курагиным, после чего разрывает помолвку с князем андреем. анатоль намеревается сбежать с наташей и тайно обвенчаться, но об этом узнаёт соня, двоюродная сестра наташи, и предотвращает это.
так как наполеон начал своё наступление на россию, ростовы вынуждены переместиться в своё московское поместье. во время приближения наполеона к москве многие раненые солдаты размещаются в доме ростовых. когда ростовы планируют эвакуироваться из москвы, наташа просит своих родителей использовать их повозки для транспортировки раненых, а не для домашнего скарба. увидев среди раненых князя андрея, наташа заботится о нём. однако раны столь серьёзны, что князь андрей умирает.
после оставления наполеоном москвы наташа сближается с сестрой князя андрея, княжной марьей, которая очень благодарна наташе за её заботу о князе андрее. горе объединяет их, и они становятся подругами. также в ту пору наташе стал близок пьер безухов, уже ставший вдовцом. в конце концов наташа и пьер вступили в брак, впоследствии у них родилось четверо детей.


== образ наташи ==
частичными прототипами наташи послужили жена писателя софья толстая и его свояченица татьяна берс — музыкальная, с редким по красоте голосом женщина. толстому приписывается такой отзыв о «моделях» наташи: «я взял таню, перетолок её с соней, и вышла наташа».
внешность наташи в начале романа описывается так

по мере развития событий романа наташа ростова превращается из живущей в атмосфере постоянной влюблённости непосредственной девочки в обаятельную и чутко реагирующую на все происходящее девушку. её естественное обаяние, проживание полноты жизни, внутренняя красота, — противопоставляется в романе холодной красоте светских дам. в молодой наташе толстой воплотил своё понимание идеальной женской натуры, как гармонии духовного и телесного. её образ несёт отпечаток неприязни толстого к новым тогда идеям женской эмансипации.
наташа — любимая героиня толстого.
мир наташи исполнен живости и очарования молодости, но и ограничен.
по данной в романе характеристике, наташа «не удостаивает быть умной», её отличительные черты — эмоциональность, естественность, непосредственность, отзывчивость вплоть до самозабвения, интуитивное и внерациональное понимание жизни «умом сердца».
она — любящая дочь, заботливая сестра. во многих сценах романа она помогает окружающим, знакомым и незнакомым, представляя собой пример действенной любви к ближнему. «сущность её жизни — любовь» — так характеризует свою героиню толстой.
писатель подчеркивает, что то истинное понимание жизненных ценностей, причастность к народному чувству, которое достигается пьером безуховым и андреем болконским в результате сложнейших нравственных исканий, для наташи является врождённым, естественным; в романе она служит его воплощением. самые точные характеристики других героев зачастую исходят именно от наташи.
в то же время наташе, как и другим героям толстого, свойственно ошибаться. её естественное, инстинктивное стремление к счастью делает наташу эгоистичной, что выражается в увлечении анатолем курагиным.

в эстетике толстого сложность испытаний сама придаёт духовные силы героям. на примере наташи, описывая её духовный кризис после смерти князя андрея, толстой описывал силу её переживаний как причину её нравственного выздоровления: «и все три причины упадка её духа носили в себе причины возрождения».
в характере наташи толстым показана большая внутренняя сила.
в конце романа наташа показана как жена и мать семейства, полностью погруженная в его заботы.
в русском культурном сознании образ наташи ростовой связан прежде всего с такими сценами из романа, как первый бал наташи, русская пляска в гостях у дядюшки и эпизод с ранеными, которым наташа отдала все подводы во время эвакуации из москвы.


== экранизации ==
в экранизации 1956 года американского кинорежиссёра кинга видора роль наташи ростовой исполнила одри хепбёрн.
в советском четырёхсерийном фильме 1967 года роль наташи воплотила на экране людмила савельева.
в английской телеверсии «войны и мира» 1972 года наташу ростову играет мораг худ.
в совместном телесериале 2007 года россии, франции, германии, италии и польши «война и мир» роль наташи исполнила французская актриса клеманс поэзи.
в 2016 году вышла очередная английская телеверсия «войны и мира», в которой наташу ростову сыграла лили джеймс.


== примечания ==


== литература ==
моя жизнь дома и в ясной поляне. т. а. кузминская. (изд: 1926, 1948, 1973, 1998)
о толстом: воспоминания и рассказы. в. булгаков. приокское книжное из-во, 1964. —3 23 стр.
наташа ростова // литературные герои. — академик (рус.). — 2009. — статья из энциклопедии «литературные герои». — академик. 2009.
т.н. чернявская, к.с. милославская, е.г. ростова, о.е. фролова, в.и. борисенко, ю.а. вьюнов, в.п. чуднов. наташа ростова // россия. большой лингвострановедческий словарь. —  м.: государственный институт русского языка им. а.с. пушкина. аст-пресс (рус.). — 2007. — статья из словаря «большой лингвострановедческий словарь». — м.: государственный институт русского языка им. а. с. пушкина. аст-пресс. т. н. чернявская, к. с. милославская, е. г. ростова, о. е. фролова, в. и. борисенко, ю. а. вьюнов, в. п. чуднов. 2007.


== ссылки ==

война и мир — краткое содержание.
иллюстрации к «войне и миру» — наташа ростова на иллюстрациях нади рушевой