«учёные женщины» (фр. les femmes savantes) — пятиактная театральная комедия мольера в стихах, впервые поставленная в театре пале-рояля 11 марта 1672 года.


== действующие лица ==
кризаль, состоятельный горожанин.
филаминта, жена кризаля.
арманда, дочь кризаля и филаминты.
генриетта, другая дочь кризаля и филаминты.
арист, брат кризаля.
белиза, сестра кризаля,
клитандр, возлюбленный генриетты.
триссотен, остроумец.
вадиус, учёный.
мартина, кухарка.
лепин, лакей.
жюльен, слуга вадиуса.
нотариус.


== ссылки ==
[www.lib.ru/molier/molier2_10.txt текст в переводе m. m. тумповской]