чугун — сплав железа с углеродом (и другими элементами), в котором содержание углерода — не менее 2,14 % (точка предельной растворимости углерода в аустените на диаграмме состояний), а сплавы с содержанием углерода менее 2,14 % называются сталью. углерод придаёт сплавам железа твёрдость, снижая пластичность и вязкость. углерод в чугуне может содержаться в виде цементита и графита. в зависимости от формы графита и количества цементита выделяют белый, серый, ковкий и высокопрочный чугуны. чугуны содержат постоянные примеси (si, mn, s, p), а в некоторых случаях — также легирующие элементы (cr, ni, v, al и другие). как правило, чугун хрупок. плотность — 7,874 г/см³.
выплавляется чугун, как правило, в доменных печах. температура плавления чугуна — от 1150 до 1500 °c, то есть примерно на 300 °c ниже, чем у чистого железа.


== этимология ==
русское слово «чугун» считается прямым заимствованием из тюркских языков: čoɣ [чог] блеск, сияние; пламя, жар; крица → čoɣïn, čoδïn [чогун, чодун] медь, чугун.
заимствование тюркского термина напрямую связано с массовым производством железа, чугуна и стали в городах волжской булгарии, болгаре и джукетау в xiv—xv веках.
происхождение тюркского термина также связывают с кит. трад. 鑄, пиньинь zhù, палл. чжу, буквально: «лить; отливать (металл)» и кит. трад. 工, пиньинь gōng, палл. гун, буквально: «дело». однако при этом не указывается путь проникновения китайского термина в русский язык. кроме того, не учитываются такие фонетические процессы в китайском языке, как сдвиг инициалей и сдвиг гласных. иными словами, современное произношение китайский термин 鑄工 принял совсем недавно, не ранее xvii века.


== история ==

в начале i тысячелетия до н. э. технология выплавки чугуна в тиглях была освоена в китае и прилегающих дальневосточных территориях. шихта состояла из кричного железа и древесного угля, плавка производилась в течение нескольких суток при температуре выше 1200 °с. позднее китайскими металлургами была изобретена специальная печь для выплавки чугуна из железной руды или кричного железа, получившая название «китайская» вагранка. печь по сути представляла собой сыродутный горн высотой около 1 м, оборудованный дутьевым ящиком, обеспечивавшим приток воздуха в печь. в v—iii веках до н. э. в китае было освоено производство сложных отливок из чугуна. этот период принято считать началом художественного чугунного литья.
в начале i века в китае появляются чугунные монеты, однако в широком применении вплоть до xix века оставались бронзовые монеты. в xi веке был возведен чугунный шпиль пагоды линсяо. xiv веком датируют находки чугунных котлов золотой орды (тульская область), однако на территории монголии (каракорум) монголы умели изготовлять чугунные котлы ещё в xiii веке. в 1403 году в китае (пекин) был отлит чугунный колокол.
появление чугуна в европе относят к xiv веку, когда начались первые плавки в штюкофенах с получением жидкого чугуна. в россии первый чугун был выплавлен в xvi веке. наиболее активно первые домницы строились во 2-й половине xv века в италии, нидерландах и бельгии. немецкие металлурги длительное время продолжали плавить металл в блауофенах.
в xiv—xv веках в европе, с xvi века — в россии появились первые цельнолитые чугунные пушки и ядра. первооткрывателем этой технологии считается мастер-литейщик питер боуде из деревни бакстед работавший в литейной мастерской генриха viii.
в 1701 году каменский чугунолитейный завод на урале (россия) производит первую партию чугуна (262 кг). на урале чугунное литье превратилось в народный промысел. в xviii веке в англии появился первый чугунный мост. в россии чугунный мост появился лишь в начале xix века. это стало возможным благодаря технологии вилкинсона. в том же веке из чугуна начали изготавливать рельсы для вагонеток заводов и рудников. такие рельсы были длиной около 1 м и из-за хрупкости чугуна часто лопались, так что после изобретения в 1820 году способа прокатывания рельсов из ковкого железа были вытеснены железными. сравнительные испытания чугунных и железных рельсов, проведенные на первых в мире больших железных дорогах — дарлингтонской и ливерпульской, показали значительное превосходство железных рельсов над чугунными. помимо промышленного использования чугун продолжал использоваться и в быту. в xviii веке появились чугунки, которые широко стали использоваться в русской печи.
в начале xviii века в западной европе обострилась проблема истощения лесов, использовавшихся для получения древесного угля. начались поиски альтернативных видов топлива для доменных печей. первые опыты по применению подготовленного каменного угля и торфа в доменной плавке производились в англии и германии ещё в первой половине xvii века. в начале xviii века в англии была освоена технология коксования каменного угля. в 1735 году в англии впервые был выплавлен чугун с использованием только каменноугольного кокса. в дальнейшем коксовая металлургия распространилась по всему миру. к 1850 году 70 % всех существовавших в мире доменных печей работали на коксе, а к 1900 году — 95 %.
к концу xviii века россия занимала первое место по производству чугуна и выдавала 9908 тыс. пудов чугуна, в то время как англия — 9516 тыс. пудов, дальше шли франция, швеция, сша.
в начале xix века был освоено производство ковкого чугуна. во 2-й четверти xx века начали применять легирование чугуна.
в 1806 году великобритания выплавляла 250 тыс. т чугуна, занимая первое место в мире по его производству, а к середине xix века в великобритании была сосредоточена половина мирового чугунного производства. однако в 1890 году первое место по производству чугуна заняли сша. технология бессмеровского процесса (1856) и мартеновской печи (1864) впервые позволила получать сталь из чугуна. в xix веке чугун широко используется для изготовления викторианских каминов, а также декоративных элементов (например, чугунная решетка памятника александра ii, 1890). благодаря изготовлению малой скульптуры и ажурных изделий из чугуна широкую известность получили кусинский и каслинский заводы.
развитие способов формовки для литья сложных художественных отливок на заводе в посёлке касли привело к созданию способа изготовления стержневых форм, который применяют и в настоящее время, особенно в станкостроении. также в xix веке из чугуна изготавливались водопроводные и канализационные 12-дюймовые трубы лондона.
чугун используется в качестве растворителя углерода для производства термостойких монокристаллических синтетических алмазов.


== классификация ==
по цели использования получаемый чугун делится на

передельный (используется для дальнейшего передела в сталь) и
литейный (используется для дальнейшего изготовления отливок).в зависимости от содержания углерода чугуны делятся на:

доэвтектические (2,14—4,3 % углерода);
эвтектические (4,3 %);
заэвтектические (4,3—6,67 %).в зависимости от состояния и содержания углерода в чугуне, обусловливающего вид излома, различают

белые (весь углерод находится в виде цементита, излом светлый, применяются в основном для изготовления ковких чугунов, которые получают путём отжига);
серые (чугуны с содержанием кремния 1,2—3,5 % и примесей mn, p, s, большая часть или весь углерод находится в виде графита пластинчатой формы, излом имеет серый цвет);
половинчатые (отбелённые) чугуны.в зависимости от формы графитовых включений выделяют чугуны:

с пластинчатым графитом (как правило, не подвергается легированию);
с шаровидным графитом (высокопрочные);
с вермикулярным графитом;
с хлопьевидным графитом.в зависимости от состава и структуры металлической основы выделяют

перлитные;
ферритные;
перлитно-ферритные;
аустенитные;
бейнитные;
мартенситные чугуны.по назначению чугуны делятся на конструкционные и специальные.
по химическому составу чугуны делятся на легированные и нелегированные.


== маркировка ==
в промышленности разновидности чугуна маркируются следующим образом:

передельный чугун — п1, п2;
передельный чугун для отливок (передельно-литейный) — пл1, пл2;
передельный фосфористый чугун — пф1, пф2, пф3;
передельный высококачественный чугун — пвк1, пвк2, пвк3;
чугун с пластинчатым графитом — сч (цифры после букв «сч», обозначают величину временного сопротивления разрыву в кгс/мм).антифрикционный чугун:

антифрикционный серый — ачс;
антифрикционный высокопрочный — ачв;
антифрикционный ковкий — ачк;
чугун с шаровидным графитом для отливок — вч (цифры после букв «вч» означают временное сопротивление разрыву в кгс/мм и относительное удлинение (%);
жаропрочный и жаростойкий чугун — ч.ковкий чугун маркируется двумя буквами и двумя числами, например кч 37-12. буквы кч означают ковкий чугун, первое число — предел прочности на разрыв (в десятках мегапаскалей), второе число — относительное удлинение (в процентах), характеризующее пластичность чугуна.


== объёмы производства ==
в 1892 году германия производила 4,9 млн т чугуна, против 6,8 в англии, а в 1912 году уже 17,6 против 9,0.
мировое производство чугуна в 2009 году составило 898,261 млн т, что на 3,2 % ниже, чем в 2008 году (927,123 млн т). первая десятка стран-производителей чугуна выглядела следующим образом:

за четыре месяца 2010 года мировой выпуск чугуна составил 346,15 млн т. этот результат на 28,51 % больше по сравнению с аналогичным периодом 2009 года.


== галерея ==
изделия из чугуна
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
чугунные мосты
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== в культуре и искусстве ==
в повести булгарина правдоподобные небылицы (1824) описаны чугунные желоба для ездовых машин и чугунные дома.
чугун — научно-популярный фильм, производство свердловская киностудия.
дети чугунных богов (1993) — кинофильм.
чугунный скороход (1996) — музыкальная группа.


== см. также ==
серый чугун
высокопрочный чугун
ковкий чугун


== примечания ==


== литература ==

карабасов ю. с., черноусов п. и., коротченко н. а., голубев о. в. металлургия и время : энциклопедия : в 6 т. — м. : издательский дом мисис, 2011. — т. 2 : фундамент индустриальной цивилизации. возрождение и новое время. — 216 с. — 1000 экз. — isbn 978-5-87623-537-4 (т. 2).
карабасов ю. с., черноусов п. и., коротченко н. а., голубев о. в. металлургия и время : энциклопедия : в 6 т. — м. : издательский дом мисис, 2012. — т. 4 : русский вклад. — 232 с. — 1000 экз. — isbn 978-5-87623-539-8 (т. 4).
ю. м. лахтин, в. п. леонтьева. материаловедение. — м.: машиностроение, 1990. — 528 с.
вегман е. ф., жеребин б. н., похвиснев а. н. и др. металлургия чугуна : учебник для вузов / под ред. ю. с. юсфина. — 3-е издание, переработанное и дополненное. — м. : икц «академкнига», 2004. — 774 с. — 2000 экз. — isbn 5-94628-120-8.
physics and chemistry of solid state, № 4, 2014, vol. 15.
коротич в. и., набойченко с. с., сотников а. и., грачев с. в., фурман е. л., ляшков в. б. начала металлургии: учебник для вузов / под ред. в. и. коротича. — екатеринбург: угту, 2000. — 392 с. — isbn 5-230-06611-3.
циммерман р., гюнтер к. металлургия и материаловедение: справочное издание = metallurgie und werkstofftechnil: ein wissensspeicher / пер. с нем. б. и. левина и г. м. ашмарина под ред. п. и. полухина, м. л. бернштейна. — м.: металлургия, 1982. — 480 с. — 16 000 экз.