«путешествие на „снарке“» (англ. the cruise of the snark) — автобиографическая иллюстрированная повесть джека лондона, впервые изданная в 1911 году, в которой описывается его путешествие по южной части тихого океана на кече «снарк». в этом путешествии лондона сопровождают его жена чармиан и небольшой экипаж. лондон описывает многочисленные трудности в строительстве «снарка», своё обучение морской навигации, приобретение опыта врачевания вдали от цивилизации и другие детали этой авантюры. он посещает экзотические места, в том числе гавайи, соломоновы и маркизские острова, и сделанные им фотографии дают представление об этих удалённых уголках тихого океана на начало xx века.


== «снарк» ==
корабль лондона получил своё название в честь заглавного героя поэмы льюиса кэролла «охота на снарка». он имел две мачты и длину 43 фута (примерно 13 м) по ватерлинии. лондон утверждал, что потратил на него в сумме 30 тыс. долларов. «снарк» был в первую очередь парусником, но имел и вспомогательный 70-сильный двигатель. также он был оснащён спасательной шлюпкой.
в 1906 году джек лондон начал строить 45-футовую яхту, на которой планировал отправиться в кругосветное путешествие длительностью семь лет. после многочисленных задержек лондон вместе с женой и экипажем отплыл из сан-франциско 23 апреля 1907 года, ограничив свой маршрут югом тихого океана.
одним из членов экипажа был юнга мартин джонсон из канзаса, который после этого путешествия стал авантюристом и странником, снявшим ряд кинофильмов о малоизученных землях и народах мира.


== посещённые места ==
сан-франциско — порт отплытия «снарка»
гавайские острова — на гавайях лондон познакомился с «королевским спортом» сёрфингом, посетил колонию прокажённых на молокаи и путешествовал верхом по мауи к вулкану халеакала и общине хана
маркизские острова, в том числе таиоахаэ на острове нуку-хива
таити, в том числе город папеэте и остров раиатеа
бора-бора
фиджи
самоа
соломоновы острова, малаита, лагуна ланга-ланга
австралия — лондон закончил своё путешествие в сиднее, выздоравливая после болезни пять недель в госпитале


== освещение в сми ==
рейс лондона привлёк внимание журналистов после первого выхода в тихий океан. после того, как лондон не смог доплыть до маркизских островов в соответствии с графиком, была выражена озабоченность, что «снарк» пропал.


== связанные работы ==
статья «прокажённые молокаи» (англ. the lepers of molokai) впервые была опубликована в woman’s home companion (1908) и contemporary review (1909). дополнительные очерки о путешествии появились pacific monthly и harper’s weekly ещё до публикации самого «путешествия на „снарке“».
чармиан лондон впоследствии стала автором двух романов, подробно описывающих приключения на борту «снарка» и длительный визит на гавайи:

the log of the snark (1915)
our hawaii (1917)


== примечания ==


== ссылки ==
путешествие на «снарке» на сайте «лаборатория фантастики»
с. кумкес, ю. липец «джек лондон — путешественник»