«торпедо» — российский футбольный клуб из москвы. основан 17 августа 1924 года на базе футбольной команды рдпк (рабочий дворец «пролетарская кузница»). 3-кратный чемпион ссср (1960, 1965, 1976 (осень)), 6-кратный обладатель кубка ссср (1949, 1952, 1960, 1968, 1972, 1986), обладатель первого в новейшей истории кубка россии (1993). с сезона 2023/24 выступает в первой лиге.


== названия ==
1924—1930: рдпк (рабочий дворец «пролетарская кузница»)
1930—1932: амо («автомобильное московское общество»)
1933—1936: зис («завод имени сталина»)
1936 — 30 июля 1996: «торпедо»
31 июля 1996—1998: «торпедо-лужники»
с 1998: «торпедо»


== история клуба ==


=== ранняя история ===
в конце 1919 года на южных окраинах москвы, где сосредоточилось множество промышленных предприятий, на месте нынешнего выхода из метро «автозаводская», не без помощи молодёжи близлежащих улиц и переулков, оборудовали небольшую спортивную площадку, где познакомили жителей района с волейболом и футболом. на ней, расширенной до размеров футбольного поля, 20 сентября 1922 года состоялась международная встреча с футбольной командой рабочего спортивного союза финляндии (тул), в которой зкс победил 7:1. позже на той спортивной площадке свои матчи проводила футбольная команда рдпк. а позже, когда команда стала называться уже амо, футболисты играли на бывшем стадионе скз, который стал называться зис, пока команда не переехала на «стадион имени эдуарда стрельцова».
в 1924 году, в соответствии с решением vi съезда профсоюзов, союзом металлистов создаются межрайонные объединённые спортивные клубы, среди которых был и симоновский клуб «пролетарская кузница» (рабочий дворец «пролетарская кузница» или рдпк), который стал центром спортивной жизни пролетарского района. рдпк просуществовал шесть сезонов, из которых четыре — в высшей лиге. в его активе были победы и над сильнейшими командами столичного футбола — «металлургом», «динамо» и «пищевиками».
10-15 ноября 1930 года на всесоюзной конференции профсоюзов по физической культуре и спорту принимается решение о построении физкультурных организаций по производственному принципу. это привело к ликвидации рдпк, так как на всех промышленных предприятиях района стали создаваться свои коллективы физкультуры, в которые перешли практически все игроки младших команд. самую большую потерю в составе понёс рдпк, в связи с организацией футбольной секции на автозаводе амо при деятельном участии василия канаева, сергея троицкого, бориса сигачёва, виктора павлова, егора курского, виктора маслова, григория помогаева, вячеслава орлова, михаила и николая путистиных, анатолия емельянова и др. впоследствии за этот новый коллектив они выступали долгие годы.
ноябрь 1930 года официально принято считать месяцем и годом создания «торпедо». 1931 год — первый сезон будущих торпедовцев (а пока амо) в высшей лиге первенства москвы. коллектив амо в финальном турнире осеннего первенства был пятым, пропустив вперёд «динамо», «скит (союз кооперации и торговли)», «серп и молот» и зкп (завод «красный пролетарий»). руководил командой сергей троицкий, в роли играющего тренера был виктор маслов. в течение первых трёх лет за коллектив амо (зис) некоторое время выступали: михаил рущинский, михаил путистин, константин щегоцкий — будущие киевские динамовцы, виктор дубинин — будущий московский динамовец, александр шапошников и михаил сушков — впоследствии первый президент клуба «кожаный мяч». в 1936 году состоялся первый розыгрыш первенства страны среди клубов. коллектив получает новое название — «торпедо».


=== «торпедо» в высшей лиге ссср (1938—1941) ===
сезон 1937 года команда завершила на шестой позиции в группе «б». в следующем году высшую лигу расширили до 26 клубов и провели первенство в один круг. в первом сезоне среди сильнейших, москвичи заняли девятое место. выделялись инсайды константин рязанцев и пётр петров, их с тыла поддерживали полузащитники виктор маслов и в. ершов. в сезоне 1938 года впервые был опубликован список 55 лучших футболистов. из «торпедо» туда попало трое футболистов: полузащитник иван кочетков (под № 3), правый полусредний (инсайд) константин рязанцев (под № 4) и правый полузащитник виктор маслов (под № 5).
в чемпионате 1939 года участвовало 14 команд. главной целью торпедовцев было остаться в классе сильнейших. но после десяти туров клуб шёл предпоследним. был уволен сергей васильевич бухтеев, а на его место пришёл константин павлович квашнин. «торпедо» во втором круге заиграло лучше и сумело занять девятое место. лучшими бомбардирами команды стали георгий жарков (13 голов) и пётр петров (12 голов). в следующем году автозаводцы опустились ещё ниже — на одиннадцатое место. по классу они значительно уступали другим московским командам: «динамо», «спартаку», цдка.
после бледных результатов, футбольные чиновники решили создать сборные из лучших игроков советских профсоюзов. в турнире 1941 года стартовали команды «профсоюзы-1» и «профсоюзы-2». часть торпедовцев оказалась в первом (теоретически более сильном) коллективе, часть — во втором. однако, чемпионат не был доигран из-за начала великой отечественной войны.
футболисты принимали участие в эвакуации завода за пределы москвы. защитник кочетков ушёл на фронт, а после войны защищал цвета цдка. константин рязанцев перешёл в московский «спартак». закончил выступления ветеран в. поляков.


=== послевоенное время (1942—1953) ===
первые игры в столице советского союза начали организовывать уже в 1942 году. регулярно проводили первенство москвы. его «торпедовцы» выиграли в 1944 году. в том же году команда достигла крупнейшего на то время успеха в кубке ссср — полуфинал, а николай ильин стал первым футболистом «торпедо», который удостоился звания заслуженного мастера спорта.
главным тренером клуба в послевоенные годы был виктор маслов. за команду начал выступать талантливый нападающий александр пономарёв. москвичи завоевали бронзу, но отставание от второй команды — цдка — составило 12 очков. в 1946 году команда финишировала четвёртой, а пономарёв стал лучшим бомбардиром чемпионата ссср, за что получил звание заслуженного мастера спорта. в обороне дебютировал юрий чайко. в следующем году коллектив пополнился ещё двумя сильными футболистами — крайним правым нападающим антонином сочневым и защитником агустином гомесом (баск, который остался в ссср после турне юношеской сборной басконии в 1937 году). надёжным вратарём был анатолий акимов, в середине поля выступали павел соломатин и юрий чайко. немало забивал пономарёв. клуб стабильно выступал в чемпионате ссср: пятое место в 1947 и 1948 годах, четвёртая позиция в 1949 году.
в 1947 году «автозаводцы» впервые в своей истории вышли в финал кубка страны, победив тбилисское «динамо» в четвертьфинале и цдка в полуфинале. но в решающей игре сильнее оказался «спартак» (москва), который выиграл финал со счётом 2:0.
первый трофей клуб завоевал в 1949 году — был добыт кубок советского союза. команда повторила этот успех в 1952 году. покинул «торпедо» его капитан александр пономарёв, закончил карьеру последний из созвездия довоенных игроков.


=== 1953—1959 ===
смена поколений и омоложение клуба продолжались — в 1953 году в «торпедо» дебютировал 19-летний валентин иванов — первый из футболистов и лидеров, которые будут формировать лицо клуба в 50-е и 60-е годы. в следующем году тренеры пригласили в команду юного эдуарда стрельцова. эта пара вошла в историю как первые «торпедовцы», которых пригласили в сборную ссср — это произошло в 1955 году. в следующем году в коллектив влились защитник леонид островский и нападающий слава метревели, чуть позже — геннадий гусаров. когда в 1957 в команду вернулся наставник виктор маслов, в его распоряжении был полный набор классных исполнителей. попытка стать чемпионом наткнулась на замечательную игру московского «динамо». «динамовцы» уверенно действовали в обороне, пропустив за весь сезон лишь 15 голов. «торпедо», для сравнения, пропустило 23 и отстало от чемпиона на 8 очков. регулярно входили в список 33 лучших валентин иванов и эдуард стрельцов. леонид островский стал надёжным оплотом защиты команды.
оптимальное количество забивных футболистов дало возможность тренерам окончательно отказаться от игры с пятью нападающими и перейти к схеме с четырьмя форвардами. в середине сезона 1958 года эдуарда стрельцова арестовали и посадили в тюрьму. клуб потерял одну из ключевых фигур. команда опустилась на 7 место. в чемпионате 1959 года «торпедо» финишировало пятым, отметившись малым количеством пропущенных голов. окончательно сформировалась линия обороны команды: александр медакин — виктор шустиков — леонид островский. первые поединки провёл полузащитник валерий воронин.
в кубке два года подряд непреодолимой стеной вставал московский «спартак» — в турнире 1957 года, разгромив в четвертьфинале «динамо» (тбилиси) 6:1 (5 мячей провёл стрельцов, один — метревели), «автозаводцы» встретились в полуфинале со «спартаком» и уступили с минимальным счётом — 0:1. в следующем году те же клубы встретились уже в финале, и опять победил «спартак» 1:0.


=== 1960-е ===
среди тактических новинок стоит выделить расстановку «торпедо» во время атаки и способ перехода к обороне. нападающие москвичей постоянно искали свободное пространство и двигались, что усложняло задачу их оппонентам. схему игры команды можно было назвать 3-3-4, поскольку полностью «бразильскую» схему 4-2-4 «торпедо» не переняло — не хватало четвёртого защитника. команда играла с тремя чистыми защитниками, а во время обороны назад отходил воронин, который становился четвёртым защитником (позже подобную позицию называли «передний центральный защитник», «стоппер» или «опорный полузащитник»). команда-чемпион оказалась очень молодой — самому старшему футболисту было только 26 лет.

сезон 1961 года «торпедо» начало в роли безусловного фаворита. команда выиграла турнир своей подгруппы и попала в десятку лучших. на решающем отрезке игроки не выдержали нагрузок и проиграли ряд важных поединков. «торпедо» стало вице-чемпионом, пропустив вперёд «динамо» (киев). выйдя в финал кубка ссср, «автозаводцы» уступили донецкому «шахтёру» 1:3. лучшим голеадором стал гусаров — 22 забитых мяча.
после чемпионата 1961 года из клуба был уволен многолетний наставник, который сделал его чемпионом — виктор маслов. сезон 1962 года «торпедо» провело на среднем уровне, заняв седьмое место. тренеры не были довольны игровой формой воронина, медакина, островского, метревели и иванова. после завершения первенства немало ведущих футболистов покинуло команду — слава метревели перешёл в «динамо» (тбилиси), леонид островский в «динамо» (киев), а геннадий гусаров в московское «динамо».
в следующем году чемпионат провели с участием 20 команд — «торпедо» финишировало десятым. чемпионат команда прошла неровно. в список «33 лучших» вошли три торпедовца: воронин, иванов и шустиков. все — под номером 1.


=== 1965 — возвращение стрельцова и второе чемпионство ===
перед сезоном 1964 года команда пополнилась большим количеством исполнителей, которые должны были заменить прежних лидеров. неожиданно «торпедо» снова заиграло мощно и до последнего матча боролось с тбилисским «динамо» за чемпионство. по итогам чемпионата обе команды набрали по 46 очков и вынуждены были проводить «золотой матч» за первое место, который был сыгран на нейтральном поле — в ташкенте. основное время завершилось вничью 1:1, но в дополнительное время «торпедо» пропустило 3 гола — 1:4. блестящий сезон провёл валерий воронин, который стал лидером сборной ссср на чемпионате европы, проходившем в том же году — там советская команда завоевала «серебро». в 1964 году впервые был проведён опрос среди спортивных журналистов страны для определения лучшего игрока ссср — им стал «торпедовец» валерий воронин.
чемпионат 1965 года начался с поражения в баку от местного «нефтчи» — 0:3. но впоследствии игра стабилизировалась, в том числе благодаря возвращению в команду эдуарда стрельцова. и это поражение так и осталось единственным в первом круге — москвичи лидировали после первой половины чемпионата. преимущество над киевским «динамо» удалось сохранить до конца сезона — «торпедо» во второй раз стало чемпионом. дирижёром атак был стрельцов, который на удивление быстро ориентировался на поле и точными передачами выводил партнёров на ударные позиции.
благодаря победе в чемпионате «торпедо» стало первым советским клубом — участником кубка европейских чемпионов. в сезоне 1966/67 жребий уже в первом раунде кубка свёл торпедовцев с двукратными обладателями этого трофея — миланским «интернационале». итальянская команда славилась невысокой результативностью и крепкой оборонительной тактикой «катеначчо», которую использовал их наставник эленио эррера. первая игра прошла в милане и завершилась с минимальным преимуществом хозяев — 1:0. матч в москве, на центральном стадионе имени в. и. ленина, завершился со счётом 0:0. на эту встречу пришло рекордное количество зрителей: 105 тысяч человек.


=== 1967—1991 ===
в сезоне 1966 года свои последние игры за клуб провели борис батанов и валентин иванов. команда опустилась на 6-е место. несколькими годами позже завершили карьеру валерий воронин и эдуард стрельцов. московский клуб стал середняком чемпионата, а самой большой звездой команды был виктор банников — бывший вратарь «динамо» (киев), который стал для обороны «торпедовцев» очень востребованным игроком. после 1972 года повесил бутсы на гвоздь защитник-ветеран виктор шустиков — последний представитель звёздного поколения 1960-х гг. он установил рекорд чемпионатов ссср по количеству проведённых игр — 427. этот рекорд только спустя 14 лет побьёт киевский «динамовец» олег блохин.
клубу в третий раз удалось стать чемпионом в осеннем чемпионате 1976 года (в том году было проведено два первенства — весной и осенью). главным тренером работал многолетний нападающий команды валентин козьмич иванов, а помощником был виктор михайлович шустиков. оборона автозаводцев тех лет (круглов, жупиков, бутурлакин, пригода) считается лучшей в ссср в конце 70-х и начале 80-х годов — игроки входят в число рекордсменов клуба по количеству сыгранных матчей.
«торпедо» под руководством иванова воспитало поколение талантливых футболистов на рубеже 1980—1990-х годов, когда выиграло кубок ссср 1986 года и первый кубок россии 1993 года (ю. тишков, а. подшивалов, калайчев, с. шустиков, а. полукаров, в. сарычев, и. чугайнов, о. ширинбеков, г. гришин, ю. савичев, а. афанасьев, м. соловьёв и др.) . команда отличалась хорошей сыгранностью, контролем мяча (игра в мелкий пас на всех участках поля). в 1991 году команда дошла до 1/4 финала кубка уефа, где лишь в серии послематчевых пенальти уступила датскому «брондбю» (д.-1:0; .г.-0:1), клубу, формировавшему сборную дании, ставшую чемпионом европы 1992 года.


=== современная история ===
в 1996 году собственник клуба — завод зил — продаёт «торпедо» новому владельцу оао «лужники», и клуб переезжает со стадиона «торпедо» на большую спортивную арену олимпийского комплекса лужники. в 1999—2002 годах под руководством талантливого тренера в. в. шевченко «торпедо» стало одним из лидеров российского футбола. команда показывала яркую, самобытную игру. в 2000 году клуб завоевал бронзовые медали чемпионата. однако затем «торпедо» стало испытывать всё большие финансовые трудности, и по итогам 2006 года клуб впервые в своей истории покинул высший дивизион отечественного футбола.
в 2008 году последовал вылет из первого дивизиона пфл и уход группы ведущих футболистов. в начале 2009 года появилась информация о возможном объединении «торпедо» и футбольного клуба «торпедо-рг», выступавшего в зоне «запад» второго дивизиона. поскольку все детали были согласованы, новый владелец «торпедо» александр тукманов отзаявил свою команду из числа участников второго дивизиона. однако в последний момент между сторонами возникли некие разногласия, и объединение двух команд сорвалось. к тому моменту все сроки на повторное внесение заявки в пфл были пропущены. в итоге из-за досадной организационной накладки команда временно лишилась профессионального статуса. в 2009 году «торпедо» уверенно выиграло первенство россии среди лфк (третий дивизион) в группе «а» зоны «москва» и вернуло себе статус профессионального футбольного клуба.
7 декабря 2009 года был подписан контракт с новым главным тренером сергеем павловым. однако из-за разногласий с руководством он оставил пост, не проработав в итоге и года. 15 августа 2010 года главным тренером чёрно-белых стал игорь чугайнов — начинающий специалист и торпедовский воспитанник. 30 октября 2010 года «торпедо» дома выиграло ключевой матч у «губкина» и вышло в первенство футбольной национальной лиги. в сезоне 2011/12 годов «торпедо» заняло итоговое восьмое место. 5 апреля 2012 года игорь чугайнов был отстранён от руководства командой. исполняющим обязанности главного тренера (а затем и главным тренером) стал михаил белов, работавший до этого помощником чугайнова. 22 ноября 2012 года после отставки белова у руля команды встал борис игнатьев. в сезоне 2012/13 годов «торпедо» едва избежало вылета во второй дивизион. по окончании чемпионата был снова сменён главный тренер — вместо игнатьева пришёл 42-летний владимир казаков, в своё время игравший в «торпедо». были приобретены несколько футболистов, имеющих опыт выступления на высшем уровне. однако за 6 первых туров «автозаводцы» смогли набрать лишь 2 очка, казаков взял вину на себя и подал в отставку.
5 сентября 2013 года команду возглавил александр генрихович бородюк. при нём «торпедо» начало прогрессировать и по итогам сезона 2013/14 заняло третье место в чемпионате фнл, обеспечив себе участие в стыковых матчах за право играть в премьер-лиге. первый стыковой матч с 14-й командой рфпл — самарскими «крыльями советов» — состоялся 18 мая 2014 года на стадионе в подмосковном раменском и закончился со счётом 2:0 в пользу чёрно-белых. 22 мая 2014 года «торпедо» сыграло вничью 0:0 в ответной игре и по сумме двух матчей вернулось в премьер-лигу спустя 8 лет.
сезон 2014/2015 начался для «торпедо» очень неудачно. в первом туре клуб потерпел поражение 1:4 от цска, а во втором — разгром от «зенита» 1:8. к зимнему перерыву команда занимала 12 место (вне зоны вылета и переходных матчей). для улучшения результатов команды «торпедо» решило выставить на трансфер шесть игроков, в том числе нападающих сергея давыдова и игоря шевченко, которые за первую половину чемпионата не забили ни одного гола, и пригласить на их место новых игроков атаки — зенёва, базелюка и смарасона.
по итогам сезона 2014/15 «торпедо» заняло предпоследнее — 15-е место в рфпл — и выбыло в фнл. 23 июня 2015 года президент клуба александр тукманов сообщил, что «торпедо» не выступит в первенстве фнл нового сезона, а долги клуба, со слов тукманова, составляют около 220—230 млн рублей. в итоге из-за продолжающихся проблем с финансированием, клуб не подал заявку для участия в фнл на сезон. также руководство завода зил сообщило о готовности спонсировать клуб для участия в пфл. 3 июля 2015 года «торпедо» подало документы на участие в зоне «центр» второго дивизиона. после трёх матчей в пфл стало известно, что клуб может сняться с розыгрыша пфл, а рфс запретил клубу регистрировать новых футболистов. 5 мая 2016 года виктор булатов возглавил московское «торпедо». в июле 2016 года клуб получил лицензию на выступление в пфл. к зимнему перерыву сезона 2016/2017 клуб занимал 4 место в зоне «центр».
в сентябре 2017 года московский клуб «торпедо» у зила выкупил бизнесмен роман авдеев — владелец концерна «россиум». новым собственником клуба стал «мкб-капитал», основная часть акций которого принадлежит «россиуму». также концерн является собственником стадиона имени эдуарда стрельцова, где «торпедо» в сезоне-2017/18 провело два домашних матча. в конце декабря александр тукманов покинул пост президента клуба.
в сезоне 2018/2019 «торпедо» стало чемпионом зоны «центр», и за тур до окончания первенства, обыграв дома раменский «сатурн» (4:1), оформило себе выход в фнл. при этом команда показала 21-матчевую беспроигрышную серию, ставшую рекордной для фнл.
первый гол в сезоне-2019/20 забил иван сергеев на 81-й минуте в ворота «факела» (1:0). на момент завершения сезона «торпедо» занимало 4-е место. 31 мая 2020 года покинула пост президента елена еленцева, на её место был назначен денис маслов, бывший исполнительный директор «амкара».
в сезоне 2021/22 «торпедо» заняло первое место и впервые с сезона 2014/15 вышло в премьер-лигу. 13 мая 2023 года, проиграв московскому цска (0:3) в матче 27-го тура, «торпедо» лишилось шансов на сохранение прописки в российской премьер-лиге и тем самым вернулось в первую лигу.


== болельщики «торпедо» ==
самое влиятельное и многочисленное объединение болельщиков «торпедо» называется «запад-5», созвучно с западной трибуной стадиона на восточной улице, где всегда размещались хозяева.
у болельщиков «торпедо» дружественные отношения с фанатами московского «спартака». также друзьями считаются фанаты клубов «торпедо» (владимир), «торпедо» (минск), «торпедо» (жодино).
в 1990-х годах появилось противостояние с футбольным клубом «локомотив» (москва).


== дублирующие команды ==


=== фарм-клуб ===
в 1939—1941 годах в соревнованиях кфк ссср и рсфср, а также чемпионате и кубке города играла команда «торпедо ii».
существовала также команда «торпедо-клубная». три сезона (1967—1969) она провела в классе «б» (тогда — третьей по силе лиге) первенства ссср.
в 1992—2000 годах существовала команда выступавшая в низших лигах россии и принимала участие в первых двух розыгрышах кубка россии. в 2001 году команда перешла в новообразованный турнир дублёров рфпл.
26 января 2022 года советом директоров основной команды было объявлено о возрождении фарм-клуба.


=== молодёжная команда ===
до 1991 года молодёжный состав участвовал в турнире дублёров команд высшей лиги ссср.
в 2001—2006 годах молодёжный состав играл в турнире дублёров рфпл.
в сезонах 2014/15 и 2022/23 команда участвовала в молодёжной футбольной лиге (ранее молодёжное первенство россии).


=== любительские команды ===
любительская команда «торпедо» (обозначения: лфк «торпедо», «торпедо-2», «торпедо-м») — в разные годы участница первенств россии среди кфк (лфк) в зоне «москва». команда ск «торпедо», также участвовавшая в первенстве лфк, относилась к клубу «торпедо-зил».
в 2019 году совместно с руководством сшор «юность москвы — торпедо» создана молодёжная команда, начавшая выступать в iv дивизионе — чемпионате москвы среди лфк (дивизион «б»), с сезона 2021 года также стала выступать команда лфк «торпедо» — в 2021 году играла в третьем дивизионе, зона «москва» (дивизион «а»), в 2022 году — в iv дивизионе. академию «торпедо» представляет команда «торпедо» (наро-фоминский городской округ) — в 2021 году играла в лиге «в» чемпионата московской области, в 2022 году — в лиге «б».
в 2023 году в дивизионе «а» играет команда «торпедо»-м, в дивизионе «б» — лфк «торпедо-2».


== символы ==


=== стадион ===
после войны на долгое время домашним стадионом становятся «лужники». также команда выступала на этом стадионе в период 1998—2008 годов.

стадион имени эдуарда стрельцова (ранее — стадион «торпедо») — домашний стадион фк «торпедо». был построен в 1959 году и использовался в качестве тренировочного поля для одноимённой футбольной команды завода имени лихачёва. первый матч на стадионе состоялся 15 апреля 1977 года («торпедо» — «черноморец»). с 1978 по 1997 годы и в 2010—2013 годах — домашний стадион «торпедо». 21 июля 1997 года стадиону «торпедо» было присвоено имя легендарного торпедовца эдуарда стрельцова. с 1997 по 2010 на стадионе проводил матчи фк «москва» (в 1997—2002 — «торпедо-зил», в 2003—2004 — «торпедо-металлург»).
в 2009 году в первенстве россии среди лфк «торпедо» принимало своих соперников не на основной арене стадиона имени эдуарда стрельцова, а на поле № 4.
в сезоне-2013/14 (в фнл) «торпедо» проводило домашние матчи на стадионе «сатурн» в городе раменское. в сезоне-2014/15 (в рфпл) «торпедо» основную часть игр на своём поле проводило матчи там же, ещё пять домашних матчей провело на стадионе имени эдуарда стрельцова, и ещё один домашний поединок со «спартаком» был перенесён в вотчину соперника — стадион «открытие арена».
в течение двух с половиной сезонов (2015/16, 2016/17 и первый круг сезона 2017/18) команда выступала на стадионе академии «спартак» имени фёдора черенкова в связи с тем, что руководство не смогло согласовать проведение матчей на стадионе им. эдуарда стрельцова.
с 27 октября 2017 года вновь домашние матчи проводит на стадионе имени эдуарда стрельцова.

в конце 2021 года началась реконструкция стадиона. завершить реконструкцию планируется до конца 2025 года. его превратят в современную футбольную арену для проведения соревнований всероссийского и международного уровня — iv (высшей) категории по классификации уефа и i категории по классификации рфс. также на стадионе можно будет проводить матчи по регби. рядом со стадионом обустроят одно полноразмерное (105х68 м) и два малых (60х40 м) тренировочных поля с искусственным покрытием уровня fifa quality pro. проектом реконструкции также предусмотрена инфраструктура для музея футбольного клуба «торпедо москва», магазина клубной атрибутики, детской футбольной академии «торпедо», заведений общепита и вспомогательных служб.


=== цвета клуба и форма ===
клубными цветами являются чёрный и белый. также иногда используют зелёный.


=== эмблема клуба ===
история эмблемы клуба
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== история ==


==== 1924—1991 ====
в период с 1930 по 1936 год спортивный коллектив московского автозавода выступал под эмблемами промышленного предприятия: амо и зис, а также ратап (по названию профсоюза, который объединял работников автомобильной, тракторной и авиационной промышленности). только с появлением в отечественном футболе в 1936 году слова «торпедо» клуб получил собственный, отдельно от заводского, графический символ. единого же цвета формы клуб ещё не имел, но преобладали оранжево-чёрные цвета.
за основу первой эмблемы была взята идея бывшего игрока футбольного коллектива рдпк и амо вячеслава орлова — литера «т». так первая эмблема появилась и была утверждена в 1936 году. на ней была изображена зелёная буква «т» на фоне гоночного автомобиля красного цвета и жёлтой велосипедной звёздочки. эмблема символизировала принадлежность команды к автозаводу, а также олицетворяла название клуба (словом «торпедо» называлась в те годы разновидность скоростного гоночного автомобиля) и указывала на один из выпускавшихся заводом в то время видов продукции — велосипеды.

орлов также стал автором двух основных цветов формы — чёрного и белого, с которыми сейчас и ассоциируется «торпедо».

в советские времена клуб «торпедо» входил в спортивное общество «труд», флаг которого был синего цвета. из-за этого долгое время, кроме чёрно-белых цветов, в качестве второго комплекта формы торпедовцы использовали синие футболки. фактически, автозаводцы выступали и под эмблемой «труда» тоже. на эмблеме было изображено зубчатое колесо-шестерёнка, на фоне которого между двумя параллельными горизонтальными линиями была надпись «труд». некоторые матчи торпедовцы проводили в красной форме, жёлтых гетрах и с бордовой литерой «т» на груди.
в подавляющем большинстве матчей во все времена игроки «торпедо» выходили в форме, имеющей чёрный и белый цвета. наиболее часто выбирали комплект формы полностью белого цвета, полностью чёрного цвета, белую футболку совместно с чёрными трусами. реже — чёрную футболку с белыми трусами. основным символом, наносимым на футболки автозаводцев, была сначала фигурная буква «т», а с середины 70-х — прямая. начиная с середины 70-х (примерно с 1974 года) заказы на изготовление спортивной амуниции от клуба «торпедо» выполняла фирма adidas. на футболках стали появляться полосы, затем логотип спонсора, затем и более сложные элементы.
в 1980-х годах «торпедовцы» приобрели новый, современный стиль. команда перешла на фирменную спортивную экипировку. на футболках впервые появилось слово «торпедо». в 1986 году торпедовцы играли в белых футболках в частую вертикальную полоску чёрного цвета. второй выбор формы этого же года представлял собой зелёные футболки с белой надписью «торпедо». новая эмблема была выполнена в чёрно-белых цветах. на фоне чёрного щита с белой окантовкой был изображён футбольный мяч, сверху которого полукругом было расположено название клуба — «торпедо». именно с этой эмблемой торпедовцы завоевали свой последний кубок ссср в 1986 году.
в 1988, 1989 и в первой половине сезона 1990 года футболки «торпедо» носили логотип спонсора danieli. гостевая футболка была зелёного цвета с серебристым отливом, трусы — в мелкую вертикальную зелёно-белую полоску. в 1990 году — зелёная футболка с белыми рукавами.
с конца 1990 по 1996 год включительно «торпедо» экипировалось в продукцию английской фирмы umbro.
в конце 1990 и в 1991 году на домашних белых и гостевых зелёных футболках располагался логотип фирмы kodak copiers, в качестве эмблемы была прямая литера «т».
начиная с еврокубковых матчей осени 1991 года и до осени 1992 года домашняя футболка была белого цвета с чёрно-синими «мазками» на рукавах. гостевая футболка была зелёного цвета в тонкую белую вертикальную полоску сверху, переходящую к низу в чёрно-бело-зелёную «ёлочку». в центре футболки размещался логотип немецкой пивоварни holsten. эмблемой оставалась прямая литера «т».


==== 1993—2000 ====
начиная с осени 1993 года, домашняя футболка была несколько видоизменена: модель осталась прежней, но на рукавах появился логотип нового спонсора — телеканала «2x2» (для внутренних соревнований), логотип holsten был нанесён другим шрифтом, а эмблемой до конца сезона 1996 года стала историческая «шестерёнка». именно в этой форме «торпедо» осенью 1992 года победило в кубке уефа «манчестер юнайтед», а летом 1993 года завоевало свой первый и пока единственный кубок россии. на зелёной гостевой футболке образца осени 1992 — осени 1993 годов, кроме трёх белых и трёх чёрных крупных полосок-мазков, больше никаких узоров. гетры были либо чёрными, либо белыми. в некоторых матчах «торпедовцы» использовали полностью зелёный (футболки, трусы, гетры) комплект. начиная с 1994 года, три сезона «торпедовцы» играли в белых футболках и чёрных трусах, либо в зелёных футболках и белых трусах. holsten продолжал оставаться спонсором клуба.
в августе 1996 года команда поменяла владельца. следствием этого стала смена названия клуба на «торпедо-лужники» и переезд на новую домашнюю арену — стадион «лужники», последовавший чуть позже, в августе 1997 года. эмблема была заменена новой, выполненной в чёрно-белых цветах, представляющей собой чёрную букву «т» на белом фоне, вокруг которой располагалось чёрное кольцо с белой окантовкой и надписью «футбольный клуб „торпедо-лужники“ москва». при этом классический стиль буквы «т» был изменён.
сезоны 1997 и 1998 годов «торпедо» провело в экипировке фирмы reebok. первый домашний матч чемпионата 1997 года «торпедовцы» сыграли в запасном комплекте формы: синих футболках и синих трусах с извитыми полосами белого цвета. домашний комплект остался традиционным: белая футболка с новой клубной эмблемой и полностью чёрные трусы. но вскоре у фирмы reebok был заказан новый гостевой комплект: широкая диагональная извивающаяся полоса белого цвета на чёрных трусах, несколько таких же полос на чёрной футболке.
в 1998 году надпись на эмблеме была изменена на «футбольный клуб „торпедо москва“». главная литера «т» логотипа вновь приняла привычные, но более современные очертания. форма клуба была выполнена в новом стиле: на фоне трёх широких горизонтальных полос чёрного цвета с переходом в серый, была изображена белая буква «т», занимающая на футболке большую площадь. имелся второй комплект футболок с чёрной буквой «т». трусы были либо чёрными с тремя опоясывающими тонкими белыми полосками либо, напротив, белыми, с тремя горизонтальными чёрными полосками. эта форма была эксклюзивной разработкой фирмы reebok совместно с российским модельером одежды алексеем грековым. вместе с небольшим логотипом фирмы-производителя на правой стороне груди футболки также имели большую надпись «reebok», располагавшуюся по центру, над литерой «т». в ней «торпедовцы» играли год, а затем передали игровые комплекты команде дублёров. в этом году на футболках «торпедо» впервые появился серый цвет.
в дальнейшем руководство клуба вновь сменило поставщика спортивного инвентаря. с 1999 по 2003 годы включительно им был итальянский бренд diadora. на протяжении периода 1999—2007 годов домашние футболки «торпедовцев» были белыми, гостевые — чёрными.
в 1999 году был выбран новый вариант эмблемы, на которой изображена буква «т» на фоне футбольного мяча, окружённая двойным обрамлением с чёрной надписью в круговом поле «футбольный клуб „торпедо москва“». 


==== с 2000 ====
в сезоне 2000 года титульным спонсором команды, при содействии начальника управления делами администрации президента рф и давнего болельщика команды п. п. бородина, являлась компания «роснефть».
с 2004 года на футболки игроков вновь вернулась фигурная литера «т», известная как «ласточкин хвост» или просто «ласточка». поставщиком экипировки в 2004 году была французская марка le coq sportif.
начиная с 2005 года «торпедо» вернулось к экипировке umbro.
в 2006 году руководство клуба сделало попытку введения в гардероб команды третьего комплекта формы. для этих целей была выбрана футболка серебряного цвета. данный вариант формы был использован всего в одном матче: 14 октября 2006 года в нальчике против местного «спартака».
24 июля 2007 года, в гостевом матче 24 тура в рамках первого дивизиона пфл против челнинского «камаза», «торпедо» выступило в очередном варианте третьей формы: жёлтые с чёрными вставками футболки, чёрные с жёлтыми вставками трусы, чёрные гетры. форма оказалась несчастливой — «торпедо» крупно проиграло со счётом 0:4.
в 2008 году гостевым комплектом формы «торпедо» были футболки серебряного цвета с тёмно-синими стреловидными вставками, тёмно-синие трусы и тёмно-синие гетры.
в сезоне 2009 года была возрождена историческая традиция формы времён тренера виктора александровича маслова: полностью белый домашний комплект и гостевая футболка ярко-синего цвета. с середины сезона на футболках появляется логотип одного из акционеров клуба — российской аудиторско-консалтинговой фирмы energy consulting. сотрудничество продолжилось и в сезоне 2010 года.
в 2010 году, выступая в экипировке немецкого бренда adidas, помимо привычной полностью белой домашней формы, «автозаводцы» использовали также гостевую футболку серебряного цвета с чёрными трусами. и лишь однажды, в гостевом матче против воронежского «факела» «торпедовцы» играли в чёрно-белой форме (белая футболка, чёрные трусы).
в сезоне 2011/2012, выступая уже в фнл, «торпедо» использует полностью белую (домашнюю) форму и чёрные футболки, белые или чёрные трусы, чёрные гетры в качестве гостевого комплекта. также на футболках, наряду с фигурной литерой «т», нанесено слово «торпедо». сзади, под номером футболиста, нанесён логотип спонсора «агент.ру». экипировка вновь заказана у umbro.
9 августа 2011 года на домашний матч против команды «сибирь» из новосибирска «автозаводцы» вышли в специальных футболках, посвящённых 95-й годовщине основания завода имени лихачёва — основного акционера клуба. белая футболка с зелёными вставками, в качестве эмблемы была использована традиционная «шестерёнка». на груди — логотип завода, под ним — надпись «95 лет». сзади, над фамилией футболиста — адрес официального сайта клуба.
начиная с весны 2012 года, на футболки нанесены небольшие логотипы зила: спереди, над логотипом umbro, и сзади, над фамилией футболиста.
в сезон 2012/2013 команда вступила вновь в экипировке adidas. домашний комплект — белая футболка, чёрные трусы, белые гетры, гостевой комплект — чёрная футболка с широкой белой горизонтальной вставкой в верхней части груди, чёрные трусы, чёрные гетры. изменилась эмблема: на смену «ласточке» пришла «шестерёнка», выполненная, однако, не в классических цветах, а в чёрно-серо-белой гамме. титульным спонсором формы стал основной акционер клуба — зил, чей большой логотип размещён на фронте футболки, а маленький — сзади, над фамилией.
перед началом сезона 2013/2014 клуб подписал контракт с итальянской фирмой legea, став первой российской командой, экипированной данным производителем. контракт рассчитан на три года. домашний комплект — полностью белый, гостевой — тёмно-синий с золотой отделкой. эмблемой вновь служит «ласточка».
летом 2018 года клуб заключил контракт с испанской фирмой joma sport. 17 июля был представлен комплект домашней формы — белая футболка, чёрные шорты и белые гетры с чёрной полосой сверху. на футболке спереди находятся логотип титульного спонсора группы компаний «инград» и эмблема торпедо цветная «шестеренка», сзади номер и фамилия игрока оформленные уникальным шрифтом на основе литеры «т». над фамилией находится цветной логотип бк «bingo boom». на правом рукаве находится шеврон пфл, а на левом шеврон в честь 80-летия флага торпедо.
29 июля 2020 года клуб заключил контракт с бк «олимп».


=== экипировка и спонсоры ===


== достижения ==


=== национальные турниры ===
чемпионат ссср / чемпионат россии

чемпион (3): 1960, 1965, 1976 (осень)
серебряный призёр (3): 1957, 1961, 1964
бронзовый призёр (7): 1945, 1953, 1968, 1977, 1988, 1991 / 2000кубок ссср / кубок россии

обладатель (7): 1949, 1952, 1960, 1968, 1972, 1986 / 1993
финалист (9): 1947, 1958, 1961, 1966, 1977, 1982, 1987/88, 1988/89, 1990/91первая лига ссср / первенство фнл:

победитель: 2021/22
серебряный призёр: 1936 (весна)
бронзовый призёр: 2013/14пфл (зона «центр») / второй дивизион

победитель: 2010, 2018/19
бронзовый призёр: 2016/2017третий дивизион

победитель: 2009 (группа «а» зоны «москва»)
серебряный призёр: 2009 (первенство среди клубов лфл)кубок фнл

финалист: 2014кубок вцспс

обладатель (2): 1932, 1944


=== молодёжная команда ===
первенство дублёров ссср / турнир дублёров / молодёжное первенство россии:

победитель (2): 1959, 1975
серебряный призёр: 1972
бронзовый призёр (2): 1977, 1985


=== европейские турниры ===
кубок обладателей кубков

1/4 финала (2): 1967/68, 1986/87кубок уефа

1/4 финала: 1990/91кубок интертото

1/2 финала: 1997


=== региональные, ранние и внутриведомственные соревнования ===
чемпионат москвы

чемпион: 1944
серебряный призёр (5): 1931, 1933 ,1934 (осень), 1935 (осень), 1941 (осень)
бронзовый призёр (2): 1930, 1934 (весна).кубок москвы

обладатель (2): 1943, 1944 (дублирующий состав)


=== международные турниры ===
всемирная спартакиада французского спортивного союза (франция)

победитель: 1938 турнир на приз газеты «asahi» (япония)

победитель: 1965troféu conde de fenosa la coruna (испания)

победитель: 1971турнир на приз газеты «неделя» (ссср)

победитель: 1977
серебряный призёр (2): 1975, 1980trofeo ciudad de vigo (испания)

бронзовый призёр: 1977международный турнир в генте (бельгия)

победитель: 1958 (дублирующий состав)trofeo ciudad de santander (испания)

серебряный призёр: 1971trofeo villa de madrid (испания)

серебряный призёр: 1975trofeo costa del sol (испания)

бронзовый призёр: 1976rubens cup (бельгия)

победитель: 1987agadir tournament (марокко)

победитель: 1987кубок независимости марокко (марокко)

бронзовый призёр: 1987ciutat de lleida trophy (испания)

победитель: 1991toernooi brugse metten (бельгия)

победитель: 1989pinatar cup (испания)

победитель: 2015


=== другие турниры ===
негаснущие звезды (ветераны)

победитель: 2011,2013 (недоступная ссылка)
серебряный призёр: 2004
бронзовый призёр: 2016


=== футбольные призы ===
крупного счёта: 1964
справедливой игры: 1981
гроза авторитетов: 1987
кубок прогресса: 1976 (о)
приз имени григория федотова: 1961, 1962 и 1964
двумя составами: 1959
за лучшую разницу мячей: 1976(о)
за самый красивый гол сезона: 1965, 1966, 1970, 1985, 1991
лучшему новичку: 1988
лучшие дебютанты сезона: 1967, 1968 (2 раза) 1970, 1972, 1973, 1974 (2 раза), 1975 (3 раза)
приз «вратарь года» имени льва яшина: 1965, 1967, 1970, 1981, 1991, 1993
футболист года в ссср: 1964, 1965, 1967, 1968
приз госкомспорта ссср для дублёров: 1959, 1975
лучшие бомбардиры чемпионата ссср: 1946,1955,1961
лучшие бомбардиры чемпионата россии: 2001


== рекорды ==
самые крупные победы:

в чемпионатах ссср
6:0 («калев» (таллин) — 1960; «пахтакор» (ташкент) — 1961)
7:1 («нефтяник» (баку) — 1961; «динамо» (ленинград) — 1962; «динамо» (киев) — 1963)
в чемпионатах россии
5:0 (цска (москва) — 1997; «черноморец» (новороссийск) — 2001)
в первенствах россии (первый (фнл) и второй (фнл-2) дивизионы)
9:0 («зенит» (пенза) — 2017)
9:1 («знамя труда» орехово-зуево) — 2010
7:0 («ника» (москва) — 2010)
в кубке ссср
8:0 («трудовые резервы» (курск) — 1961)
6:0 («вмс» (москва) — 1947)
6:1 («динамо» (тбилиси) — 1957; «адмиралтеец» (ленинград) — 1958)
в кубке россии
6:1 («лада» (тольятти) — 1997)
в еврокубках
5:0 («корк сити» (ирландия) — 1989/90; «доманьяно» (сан-марино) — 2003/04)самые крупные поражения:

в чемпионатах ссср
0:7 («динамо» (москва) — 1947)
в чемпионатах россии
0:8 («локомотив» (москва) — 1994)
1:8 («зенит» (санкт-петербург) — 2014)
в первенствах россии (первый (фнл) и второй (фнл-2) дивизионы)
0:4 («камаз» (набережные челны) — 2007; «ска-энергия» (хабаровск) — 2007, 2008)
2:6 («урал» (екатеринбург) — 2012)
1:5 («алания» (владикавказ) — 2021)
в кубке ссср
0:3 («динамо» (болшево) — 1938; «динамо» (москва) — 1970; «кайрат» — 1975)
1:4 («шахтёр» (донецк) — 1962, 1963)
2:5 («динамо» (тбилиси) — 1939; «динамо» (москва) — 1945)
в кубке россии
0:4 («торпедо» (владимир) — 2008)
1:5 («химки» — 2020)
в еврокубках
0:3 («динамо» (дрезден, гдр) — 1975/76; «грассхоппер» (швейцария) — 1989/90; «осер» (франция) — 1997/98)
2:5 («реал» (мадрид, испания) — 1992/93)


== составы ==


=== закреплённые номера ===
№ 1 закреплён за болельщиками клуба.
№ 6 закреплён за семьёй шустиковых.


=== основной состав ===


=== игроки в аренде ===


== трансферы 2023/2024 ==


=== лето 2023 ===


=== зима 2023/2024 ===
* в аренду. ** из аренды. *** свободный агент.


== персонал ==


=== основной состав ===


== главные тренеры ==
информация откорректирована по состоянию на 17 января 2024. в статистику включены только официальные матчи.
курсивом выделены исполняющие обязанности главного тренера


== выступления команды в турнирах ==


=== статистика выступлений в чемпионатах ссср и россии ===

в первенстве ссср команда провела 1455 встреч (601 победа, 433 ничьих и 421 поражение), при этом забила 2059 мячей и пропустила 1656 мячей.


=== чемпионаты россии ===

* примечание. на финальном турнире — 2-е место (6:+2=2-1, 7-6; ничьи с сериями пенальти — 6:5, полуфинал и 4:5, финал).


=== международные турниры ===


== футболисты, сыгравшие 100 и более матчей ==
список футболистов, сыгравших 100 и более матчей за клуб. учитываются только матчи официальных турниров (чемпионат ссср, кубок ссср, чемпионат россии, первая лига, вторая лига, кубок россии, кубок федерации футбола ссср, приз всесоюзного комитета, кубок премьер-лиги, кубок чемпионов уефа, кубок уефа, кубок обладателей кубков уефа, кубок интертото).


== примечания ==


== ссылки ==

torpedo.ru — официальный сайт клуба
архив фотографий и статистика выступлений «торпедо»
матчи фк «торпедо москва»