лим дон хён (кор. 임동현; род. 15 мая 1986, чхонджу, чхунчхон-пукто, южная корея) — корейский спортсмен, двукратный олимпийский чемпион по стрельбе из лука в командном первенстве 2004 и 2008 годов. многократный чемпион мира как в личном так и в командном первенстве, действующий рекордсмен мира (личное и командное первенство), последний раз обновил рекорды 27 июля 2012 года на олимпийских играх 2012 года в лондоне.  левый глаз стрелка видит только на 10 процентов от нормы, а правый – на 20. при этом кореец не носит контактных линз или очков и ориентируется по ярким цветам на мишени.  спортсмен страдает тяжелой формой близорукости и с трудом видит цель.  лим не носит ни очков, ни линз, а также отказывается от лазерной коррекции зрения. его секрет в том, что с помощью мышечной памяти он развил в себе феноменальное чутье выстрела. это результат длительных тренировок, в ходе которых спортсмен снова и снова отрабатывает одно и то же движение..


== примечания ==


== ссылки ==
им тон хён — олимпийская статистика на сайте sports-reference.com (англ.)