лестерский кодекс (codex leicester) — тетрадь научных записей, сделанных леонардо да винчи в милане (либо во флоренции[уточнить]) в 1504—1510 годах. будучи одной из 30 научных работ художника, она признаётся наиболее значительной из всех. 
манускрипт состоит из 18 двойных листов бумаги, вложенных один в другой (36 folio размером 29 × 22 см), плотно исписанных с обеих сторон и образующих 72-страничную тетрадь. на каждой странице умещается порядка тысячи слов, сопровождаемых небольшими иллюстрациями на полях. авторская нумерация двойных листов не подчиняется традиционной логике, она не ведётся ни с первого, ни с последнего листа. неизвестно, когда был сделан картонный переплёт тетрадей. 
заметки леонардо написаны его собственным зеркальным письмом — прочитать их можно только при помощи зеркала. записи посвящены различным явлениям, о природе которых размышлял леонардо, в первую очередь — гидрологии и роли воды в природе: как и почему течёт вода в реках, как она преодолевает препятствия и размывает почву, как лучше возводить мосты, а также астрономии — почему светится луна, на что похож её рельеф и каковы её взаимоотношения с солнцем и землёй (в одной из заметок леонардо напоминает себе «сделать стекло, чтобы разглядеть луну поближе» — за 100 лет до изобретения телескопа) и геологии — как ведёт себя «тело земли», каковы причины эрозии, откуда берутся окаменелости, из чего состоят минералы и так далее. манускрипт содержит большое количество математических расчётов и диаграмм и некоторое количество рисунков технического свойства. 
неизвестно, где находился кодекс после смерти леонардо. в 1690—1717 годах им владел художник и первый секретарь академии святого луки джузеппе гецци, обнаруживший рукопись в риме в сундуке некоего миланского скульптора (возможно, предыдущим владельцем был ученик микеланджело джакомо делла порта). «лестерским» кодекс был назван в честь томаса кука, 1-го графа лестера, купившего манускрипт у гецци в 1717 году во время своего гранд-тура. ещё будучи в италии, граф заказал более разборчивый список с манускрипта. в 1719 году он перевёз рукопись в великобританию, в свою резиденцию холкем-холл в северном норфолке.  
в 1970-х годах попечители холкем-холла из-за финансовых проблем решили продать рукопись. в декабре 1980 года с подачи искусствоведа карло педретти кодекс был куплен американским предпринимателем армандом хаммером на аукционе «кристис» за $5,12 млн (около $15,8 млн по курсу 2019 года). новый владелец переименовал рукопись в свою честь и назвал «кодексом хаммера» (codex hammer). хаммер и педретти решили разобрать сборник для того, чтобы иметь возможность выставлять его в виде отдельных тетрадей по четыре страницы в каждой. было предпринято факсимильное издание кодекса, при этом для сопроводительного каталога педретти изменил авторскую нумерацию листов. искусствовед также выполнил перевод кодекса на английский язык — этот труд был закончен в 1987 году. 
после смерти хаммера в декабре 1990 года его коллекцию приобрёл калифорнийский университет. вскоре кодекс вновь был выставлен на аукционе «кристис»: в ходе торгов 11 ноября 1994 года его приобрёл основатель компании microsoft билл гейтс более чем за $30,8 млн (30,802,500). кодекс был самой дорогой из когда-либо купленных книг до 2017 года, когда церковь иисуса христа святых последних дней приобрела второй манускрипт книги мормона за $35 млн.
гейтс вернул рукописи её историческое название. по его инициативе лестерский кодекс регулярно выставляется в различных музеях мира, с 2003 года он демонстрируется в музее искусств сиэтла. 
в 1997 году принадлежащая гейтсу компания corbis, владеющая авторскими правами на изображения, оцифровала рукопись и выпустила посвящённый ей компакт-диск. кроме разработки инструмента под названием codescope, позволяющего разворачивать, транскрибировать и переводить оригинальный текст, была сделана анимация рисунков, а также проведена видеозапись опытов с водой, реконструированных лабораторией гидравлики харриса вашингтонского университета. несмотря на заявленные намерения выложить все эти материалы на специальном сайте в открытый доступ, этого так и не было сделано.   


== см. также ==
список самых дорогих рукописей и книг


== примечания ==