«мосгаз» — российский восьмисерийный детективный телевизионный художественный фильм  2012 года, снятый режиссёром андреем малюковым. сценарий фильма отдалённо основан на пяти преступлениях, совершённых в москве одним из первых советских серийных убийц владимиром ионесяном, в период с декабря 1963 по январь 1964 года.
в россии премьера состоялась на «первом канале» 29 октября 2012 года. в 2014 году телесериал был награждён премией «золотой орёл» в номинации «лучший телефильм или мини-сериал (до 10 серий)».
телесериал «мосгаз» является первым в серии детективов о майоре черкасове. приключения майора ивана черкасова продолжились в телесериалах:

«мосгаз» (2012);
«палач» (2014);
«паук» (2015);
«шакал» (2016);
«операция „сатана“» (2018);
«формула мести» (2019);
«катран» (2020);
«западня» (2021);
«последнее дело черкасова» (2023).мосгаз продлён на 10 сезон.


== сюжет ==
1 декабря 1962 года никита хрущёв посещает выставку художников-авангардистов в манеже и обрушивает волну резкой критики на молодого амбициозного художника стаса шелеста. 
через некоторое время неизвестный убивает мальчика серёжу чеботаря. 
делом занимаются майор иван черкасов и лейтенант-криминалист соня тимофеева, которым с помощью единственного свидетеля — друга серёжи славика карпухина, — удаётся составить приблизительный портрет убийцы: мужчина в очках, тёмном пальто, ушанке, с бородой и усами. в квартиры он проникает, говоря «мосгаз. откройте!».
в конечном итоге улики и подозрения выводят черкасова и соню на стаса шелеста (который, по совместительству, друг сони), и его друзей-актёров, один из которых, влад вихров, влюбляется в соню, но погибнут ещё восемь человек, прежде чем настоящий убийца наконец раскроет себя.


== роли исполняют ==


=== в главных ролях ===
андрей смоляков — иван петрович черкасов, майор милиции (серии 1-5 и 8), капитан милиции (серии 5-8), начальник уголовного розыска районного отделения милиции
марина александрова — софья (соня) борисовна тимофеева, младший лейтенант милиции, эксперт-криминалист  (прототип — софья файнштейн)
максим матвеев — владислав (влад) георгиевич вихров, певец, артист московского государственного театра музыкальной комедии
юрий чурсин — станислав (стас) петрович шелест (нилин), художник-декоратор в московском государственном театре музыкальной комедии
агния кузнецова — наталья васильевна строева, художник, подруга сони тимофеевой и девушка стаса шелеста
светлана ходченкова — ирина викторовна лаврова, артистка кордебалета в московском государственном театре музыкальной комедии, подруга влада вихрова
екатерина климова — вера ильинична томилина, жена (затем — бывшая жена) ивана черкасова, директор универмага «московский»
даниэла стоянович — маргарита семёновна карпухина, врач-педиатр, мать славика
анатолий кузнецов — анатолий тимофеев, генерал, дед сони, фронтовой друг ивана черкасова
александр дробитько — славик карпухин, сын маргариты семёновны (прототип — артём фролов)


=== в ролях ===
роман мадянов — эдуард максимович самойленко, директор московского государственного театра музыкальной комедии
алексей бардуков — алексей гаркуша, старший лейтенант милиции, оперативник 
юрий тарасов — никита васильевич пожидаев, майор милиции, сотрудник мура
анатолий гущин — василий пермяк, оперативник 
владимир юматов — григорий михайлович чудовский, журналист, фронтовой друг ивана черкасова
евгения дмитриева — алевтина матвеевна чеботарь, библиотекарь, жена игоря васильевича, мать серёжи
владислав ветров — игорь васильевич чеботарь, технолог ткацкой фабрики, муж алевтины матвеевны, отец серёжи
игорь савочкин — николай арсеньевич агеев, подозреваемый в серии жестоких убийств
луиза мосендз — зинаида васильевна кац, эксперт
вадим андреев — фёдор григорьевич саблин, полковник милиции, начальник мура, бывший фронтовик
борис каморзин — дмитрий романович перетягин
алефтина евдокимова — кира ильинична, мать первой жены черкасова
раиса рязанова — тётя даша, помощница в доме генерала тимофеева
алина ольшанская — потапова
даниил кокин — цепляев («костыль»)
анастасия шалонько — валя, соседка и подруга славика карпухина
сергей лосев — никита сергеевич хрущёв, первый секретарь цк кпсс (озвучил сергей безруков)
вячеслав чепурченко — юрков, сержант, участковый инспектор милиции
денис курочка — алик фатьянов, фотограф-криминалист
олег васильков — «тугрик», бывший зек, тайный осведомитель ивана черкасова
семён трескунов — серёжа чеботарь («чёбот»), сын игоря васильевича и алевтины матвеевны (прототип — константин соболев)


== критика ==
хотя промореклама сериала в первую очередь ссылалась на ионесяна, сам сериал является очень вольным изложением реальных событий и заимствует крайне мало реальных деталей из дела ионесяна. сценаристка зоя кудря объяснила расхождения так:

согласно газете «собеседник», авторы сериала решили показать историю не об ионесяне и его преступлениях, а о времени, когда это происходило, и поэтому образ «мосгаза» в сериале во многом романтизирован, а само сочетание «мосгаз-ионесян» было использовано для пиара.
предположительно, всех сотрудников мура, которые занимались делом ионесяна, на момент премьеры сериала уже не было в живых (криминалист софья файнштейн, которая создавала фоторобот ионесяна, умерла за полгода до премьеры 25 мая 2012 года). 
руководитель пресс-группы мура алексей бахромеев заявил, что сюжет полностью «высосан из пальца», отметив, что сумел посмотреть только полторы серии, и что авторы сериала официально за консультацией в мур не обращались.


== примечания ==


== ссылки ==
детективный телесериал «мосгаз» (россия, 2012) на сайте «первого канала»
детективный телесериал «мосгаз» (россия, 2012) // inter.ua