приказ «о мерах по укреплению дисциплины и порядка в красной армии и запрещении самовольного отхода с боевых позиций» (или в просторечии «ни шагу назад!») — приказ № 227 народного комиссара обороны ссср и. в. сталина от 28 июля 1942 года, в сокращённом виде (включая призыв «ни шагу назад!») зачитанный личному составу красной армии.
после войны текст приказа полностью был опубликован только в 1988 году, до этого публиковался с купюрами, первая такая публикация была в 1958 году.
приказ являлся одним из документов, направленных на сохранение воинской дисциплины в вынужденно отступающих частях красной армии, другой такой приказ — приказ № 270. запрещал отход войск без приказа, вводил формирование штрафных частей из числа провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости — отдельные штрафные батальоны в составе фронтов и отдельные штрафные роты в составе армий, а также заградительные отряды в составе армий.


== предыстория ==
приказ появился в связи с резким обострением стратегической обстановки на фронте, когда войска красной армии после поражения в харьковской операции 1942 года, неудачных боёв в районе воронежа, на дону и на донбассе, с большими потерями отступали до волги и северного кавказа. немцы захватили густонаселённые и наиболее развитые промышленные и сельскохозяйственные районы ссср. в документе констатировалось: на оккупированной территории осталось 70 млн советских граждан и огромные стратегические ресурсы, ссср потерял перевес над нацистской германией в людских резервах и запасах хлеба, дальнейшее отступление грозило государству гибелью.
проект текста приказа составил начальник генштаба александр василевский, однако, по его словам, от первоначального текста практически ничего не осталось, сталин забрал его проект и кардинально переписал. в частности, последнему принадлежало авторство слов о том, что население якобы «проклинает» красную армию за отступление.
вопреки распространённому заблуждению, приказом № 227 не создавались советские заградительные отряды, они и так уже существовали и действовали — заградительные отряды нквд присутствовали во всех предыдущих вооружённых конфликтах с участием советских войск и непрерывно обеспечивали тыл ркка с июня 1941 года, к 20 июля они действовали на всех фронтах без исключения, — приказом № 227 создавались заградительные отряды в самой ркка, то есть отряды армейского подчинения в самих же армиях, помимо уже прикомандированных отрядов нквд. таким образом, армейское командование получало возможность задействовать собственные заградотряды без необходимости регулярного обращения к нквд.


== суть и цели ==
приказ имел целью ликвидировать пораженческие настроения в войсках, повысить уровень дисциплины и ответственности командного состава. в начале большой преамбулы сталин эмоционально опровергал точку зрения, будто отступать можно долго, так как «страна у нас большая». потом описал и опыт врага: в декабре 1941 года гитлер издал схожий «стоп-приказ», по которому в частности, в вермахте формировались штрафные роты.
в основном тексте иосиф сталин требовал наведения в армии «строжайшего порядка и железной дисциплины», снимать с должностей и судить командиров любого ранга, которые допустили отступление войск без приказа вышестоящего командира. для каждого военнослужащего объявлялось требование — ни шагу назад без приказа командования. паникёров и трусов предписывалось уничтожать на месте. предполагалось сформировать в пределах фронта 1—3 штрафных батальона по 800 человек, а в пределах армии — 5—10 штрафных рот по 150—200 человек в каждой; 3—5 заградительных отрядов (до 200 человек в каждом), которые должны были не допустить несанкционированного отхода частей с занимаемых позиций. командование фронтов обязывалось «ликвидировать отступательные настроения в войсках», а также снимать с поста и направлять в ставку верховного главнокомандования для привлечения к военному суду командиров, которые позволили самовольное отступление с позиций без приказа командующего фронта. аналогичные действия армейского командования предусматривались в отношении командиров и комиссаров корпусов, полков и батальонов.


== роль документа ==
дальнейшие события показали, что меры, осуществлённые согласно приказу, не смогли полностью остановить отступление советских войск, однако позволили преодолеть панический характер отступлений. приказ сыграл мобилизующую роль в наведении строжайшей дисциплины и порядка, однако предназначенный для повышения боевого духа деморализованной красной армии, имел во многом также пагубное влияние и местами его исполнение саботировалось командирами, которые помимо всего прочего видели в выделении войск для заградительных отрядов только лишнюю трату личного состава.
общее количество личного состава красной армии, получившее приговор суда, составляло 994 300 человек, 436 600 отправились в места лишения свободы после вынесения приговора. через штрафные подразделения (роты и батальоны) за период с сентября 1942 по май 1945 прошло 427 910 человек. не включены в статистику 212 400 дезертиров, которые сбежали с позиций и не были найдены, либо были направлены заградительными отрядами непосредственно к месту службы.
29 октября 1944 года приказом № 0349 наркома обороны и. в. сталина заградительные отряды были расформированы в связи с существенным изменением обстановки на фронте. личный состав пополнил стрелковые подразделения.


== оценки и результаты ==
текст приказа № 227 до 1988 года в полном виде не публиковался, полностью он был опубликован лишь в августе 1988 года в 8 номере «военно-исторического журнала». чтобы опубликовать полный текст приказа в своей книге «сталинградская битва», академик а. м. самсонов долго добивался снятия ограничений на его публикацию, установленных, как он выразился, «перестраховщиками», и приказ полностью вошёл только в четвёртое издание этой книги, печатавшейся в конце 1988 года.
приказ оценивали весьма полярно даже в сталинское время. в частности, справка управления особых отделов нквд «о реагировании личного состава на приказ № 227» приводит ряд примеров негативных и пессимистичных высказываний. военврач 3-го ранга ольшанецкий в беседе назвал приказ ставки последним криком отчаяния, когда красная армия уже не в силах устоять против немцев, добавив: «всё равно из этого мероприятия ничего не получится». санинструктор демченко после объявления приказа сказал: «всё это не поможет. или свои всех перебьют, или все сдадутся в плен, но наша не возьмёт». в свою очередь, по оценке генерала армии сергея штеменко, приказ № 227 чрезвычайно благотворно повлиял на боеспособность войск.

приказ № 227 — один из самых сильных документов военных лет по глубине патриотического содержания, по степени эмоциональной напряженности. я, как и многие другие генералы, видел некоторую резкость оценок приказа, но их оправдывало очень суровое и тревожное время. в приказе нас, прежде всего, привлекало его социальное и нравственное содержание.

 — а. василевский. дело всей жизни.
мы… целый час, оглушённые, молчали после того, как прочли приказ. по-настоящему я пришёл в себя только через несколько дней в москве. все эти дни мне казалось, что течение времени прекратилось. до этого война наматывалась как клубок, сначала как клубок несчастий, потом, в декабре сорок первого, этот клубок как будто начал разматываться, но потом он снова начал наматываться, как клубок новых несчастий. и вдруг, когда я прочел этот приказ, словно всё остановилось. теперь движение жизни представлялось в будущем каким-то прыжком — или перепрыгнуть, или умереть!

 — к. м. симонов. разные дни войны : дневник писателя. — т. 2. 1942—1945 годы.

сталин надеялся, что под угрозой расстрелов и штрафбатов красноармейцы будут сражаться упорнее и нанесут больше урона врагу. в действительности порой выходило наоборот. опасаясь репрессий, командиры всех уровней порой запаздывали с отходом, а это вело только к дополнительным потерям.


== в культуре ==
поэт и военкор константин симонов, прочитав приказ № 227, 28-30 июля 1942 года в пути с фронта, написал стихотворение «безымянное поле», которое по его словам: «для меня самого было прямым и немедленным ответом на то потрясение, которое я испытал, прочитав этот приказ».
«приказ № 227» — песня егора летова и группы «гражданская оборона» с альбома «долгая счастливая жизнь».


== см. также ==
приказ № 270


== примечания ==


== литература ==
на русском языке
на других языках


== ссылки ==

приказ о расформировании отдельных заградительных отрядов № 0349  (рус.). combat operations of the red army in the great patriotic war. дата обращения: 18 июня 2017. архивировано из оригинала 20 декабря 2018 года.
приказ наркома обороны ссср № 227 «о мерах по укреплению дисциплины и порядка в красной армии и запрещении самовольного отхода с боевых позиций» («ни шагу назад!»). 28 июля 1942 г. // российский государственный военный архив ф. 4. оп. 12. д. 105. л. 122—128