край света — мыс на северо-востоке острова шикотан, сахалинская область, россия.
представляет собой скалу, уходящую далеко в воды тихого океана и обрывающуюся вниз 40—50-метровыми уступами.
во второй половине xx века получил широкую известность среди туристов и художников.
расстояние до следующей в юго-восточном направлении суши составляет около 5400 км. в хорошую погоду с мыса можно наблюдать горы и вулканы соседних островов кунашир и итуруп.
сам мыс край света со стороны можно наблюдать с мыса краб, который является самой восточной точкой острова.
для того чтобы подойти к его уступам, необходимо пешком преодолеть расстояние около 10 км.
название край света мысу дал руководитель курильской комплексной экспедиции 1946 года ю. к. ефремов, который исследовал остров после его включения в состав рсфср.
заставки с видом мыса можно наблюдать в советском фильме о приключениях робинзона крузо.


== примечания ==