аляска (англ. alaska, американское произношение: [əˈlæskə] ; алеут. alax̂sxax̂; инуитск. alaasikaq; алют. alas'kaaq; тлингит. anáaski) — самый северный и крупнейший по территории штат сша; расположен на северо-западе северной америки. в беринговом проливе имеет морскую границу с россией.
включает территорию северной америки западнее 141-го меридиана западной долготы, в том числе одноимённый полуостров с прилегающими островами, алеутские острова и собственно территорию северной америки к северу от полуострова, а также узкую полосу тихоокеанского побережья вместе с островами архипелага александра вдоль западной границы канады.
площадь территории — 1 717 854 км², из которых 236 507 км² приходится на водную поверхность. население — 733 391 человек (2020). столица штата — город джуно.


== этимология ==
название происходит от алеутского алясҳаҳ — «китовое место», «китовое изобилие». первоначально аляской называлась только юго-западная часть территории нынешнего штата (залив аляска, полуостров аляска). название закреплено с xviii века.


== символика ==
флаг аляски придумал тринадцатилетний бенни бенсон из чигника. на синем фоне флага изображены восемь пятиконечных звёзд: семь из них символизируют созвездие большой медведицы, а восьмая — полярную звезду.


== география ==

штат расположен на крайнем северо-западе континента, отделён от чукотского полуострова (россия) беринговым проливом, на востоке граничит с канадой, на западе на небольшом участке берингова пролива — с россией. состоит из материковой части (в том числе полуострова аляска, сьюард, кенай) и большого числа островов: архипелаг александра, алеутские острова, острова прибылова, остров кадьяк, остров святого лаврентия. омывается северным ледовитым и тихим океанами. на тихоокеанском побережье — аляскинский хребет; внутренняя часть — плато высотой от 1200 м на востоке и до 600 м на западе; переходит в низменность. на севере — хребет брукс, за которым расположена арктическая низменность.
гора денали (6190 м, ранее — мак-кинли) — самая высокая в северной америке. денали является ядром знаменитого национального парка «денали». всего на аляске насчитывается 61 вершина высотой более 3000 метров.
есть действующие вулканы.
в 1912 году в результате извержения вулкана возникла долина десяти тысяч дымов и новый вулкан новарупта. северную часть штата покрывает тундра. южнее расположены леса. в состав штата входит остров крузенштерна (малый диомид) в беринговом проливе, расположенный на расстоянии 4 км от острова ратманова, принадлежащего россии.
на тихоокеанском побережье климат умеренный, морской, относительно мягкий; в остальных районах — арктический и субарктический континентальный, с суровыми зимами.


=== крупнейшие города ===


== административное деление ==

в отличие от большинства других штатов сша, где основной низовой административной единицей местного самоуправления является округ, название административных единиц на аляске — боро. ещё более важно другое отличие — 15 боро и муниципалитет анкориджа покрывают только часть территории аляски. остальная территория не имеет достаточно населения (по крайней мере заинтересованного) для формирования местного самоуправления и образует так называемое неорганизованное боро, которое для целей переписи населения и для удобства управления было поделено на так называемые зоны переписи населения. таких зон на аляске насчитывается 11.

список всех административно-территориальных единиц аляски (в алфавитном порядке):

бристол-бей
восточные алеутские острова
денали
кадьяк-айленд
кенай
кетчикан-гейтуэй
лейк-энд-пенинсула
матануска-суситна
норт-слоп
нортуэст-арктик
фэрбанкс-норт-стар
хейнс
якутат
неорганизованные боро:
бетел
валдиз—кордова
диллингхем
западные алеутские острова
ном
питерсберг
принс-оф-уэльс — хайдер
кусилвак
хуна — ангун
саутист-фэрбанкс
юкон-коюкук
независимые города:
анкоридж
джуно
ситка


== история ==

группы сибирских племён перешли перешеек (теперь берингов пролив) 16—10 тысяч лет назад. эскимосы стали селиться на арктическом побережье, алеуты заселили алеутский архипелаг.
на полуострове сьюард в штате аляска в районе мыса эспенберг в местечке «всплывающий кит» (rising whale) были обнаружены бронзовые и железные артефакты возрастом 1 тысяча лет, что свидетельствует о контактах жителей восточной азии с америкой (аляской).


=== открытие ===
первыми европейцами посетившими аляску 21 августа 1732 года, были члены команды бота «св. гавриил» под началом геодезиста м. с. гвоздева и подштурмана и. фёдорова в ходе экспедиции а. ф. шестакова и д. и. павлуцкого 1729—1735 годов. кроме того, есть отрывочные сведения о посещении русскими людьми америки в xvii веке.


=== продажа ===

c 9 июля 1799 по 18 октября 1867 года аляска с прилегающими к ней островами находилась под управлением русско-американской компании. боевые действия на дальнем востоке в период крымской войны показали абсолютную незащищённость восточных земель российской империи и в особенности аляски. дабы не потерять даром территорию, которую невозможно было защитить и освоить в обозримом будущем, было принято решение о её продаже.

16 декабря 1866 года в санкт-петербурге состоялось специальное совещание, на котором присутствовали александр ii, великий князь константин николаевич, министры финансов и морского министерства, а также российский посланник в вашингтоне барон эдуард стекль. все участники одобрили идею продажи. по предложению министерства финансов был определён порог суммы — не менее пяти миллионов долларов золотом. 22 декабря 1866 года александр ii утвердил границу территории. в марте 1867 года стекль прибыл в вашингтон и официально обратился к госсекретарю уильяму сьюарду.
подписание договора продажи аляски состоялось 30 марта 1867 года в вашингтоне. территория площадью 1 миллион 519 тысяч км² была продана за 7,2 миллиона долларов золотом, то есть по 4,74 доллара за 1 км² (куда более плодородная и солнечная французская луизиана, купленная у франции в 1803 году, обошлась бюджету сша несколько дороже — примерно по 7 долларов за 1 км²). окончательно же аляска была передана сша 18 октября того же года, когда в форт ситка прибыли российские комиссионеры во главе с адмиралом алексеем пещуровым. над фортом был торжественно спущен российский флаг и поднят американский. со стороны американцев в этой церемонии участвовали 250 солдат в парадной форме под командованием генерала лавелла руссо, который предоставил государственному секретарю уильяму сьюарду подробный рапорт об этом событии. с 1917 года день 18 октября отмечается как день аляски.


=== золотая лихорадка ===

примерно в это время на аляске было обнаружено золото. регион развивался медленно вплоть до начала золотой лихорадки на клондайке в 1896 году. за годы золотой лихорадки на аляске было добыто около 1000 тонн золота, что в ценах 2020 года соответствовало примерно 36 миллиардам долларов.


=== новая история ===
с 1867 года аляска находилась в ведении военного министерства сша и называлась «округ аляска», в 1884—1912 годах — «округ», затем «территория» (1912—1959), с 3 января 1959 года — штат сша.


=== новейшая история ===
аляска объявлена штатом 3 января 1959 года. с 1968 года там разрабатываются разные минеральные ресурсы, особенно в районе бухты прадхо, на юго-востоке от мыса барроу.
в 1977 году проложен нефтепровод бухты прадхо до порта валдез.
в 1989 году разлив нефти с танкера «эксон валдез» стал причиной серьёзного загрязнения окружающей среды.


== экономика ==
на севере добыча нефти-сырца (в районе бухты прадхо и полуострова кенай; нефтепровод алиеска длиной 1250 км до порта валдиз), природного газа, угля, меди, железа, золота, цинка; рыболовство; выращивание северных оленей; лесозаготовка и охотничье дело; авиатранспорт; военные авиабазы. туризм.
добыча нефти стала играть огромную роль с 1970-х гг. после открытия месторождений и прокладки трансаляскинского трубопровода. аляскинское месторождение нефти сравнивают по важности с месторождениями нефти в западной сибири и на аравийском полуострове.
в марте 2017 года испанская нефтяная компания сообщила о своей находке: 1,2 миллиарда баррелей нефти на аляске. фирма сообщает, что за последние 30 лет это крупнейшая находка на сухопутной территории в сша. работы по добыче нефти в этом регионе планируются на 2021 год. согласно оценкам экспертов объёмы добычи составят до 120 000 баррелей нефти в день.
по итогам референдума среди жителей штата, в 1976 году был создан специальный нефтяной фонд, в который отчисляется 25 % средств, полученных правительством аляски от нефтяных компаний и из которого все постоянные жители (кроме заключённых), получают ежегодную субсидию (максимум в 2008 году — $3269, в 2010-м — $1281).


== население ==
сейчас население аляски около 750 тысяч человек. глобальное потепление и вакансии в нефтяной отрасли привлекают мигрантов, из-за чего население растёт.
в 1980-е годы прирост населения составил более 36 %. численность населения аляски в последние десятилетия:

1990 год — 550 043 жителей;
2000 год — 626 932 жителя;
2004 год — 648 818 жителей;
2005 год — 663 661 житель;
2006 год — 677 456 жителей;
2007 год — 690 955 жителей;
2010 год — 710 231 житель;
2020 год — 733 391 житель.в 2005 году население аляски увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 5906 человек, или 0,9 %. по сравнению с 2000 годом население увеличилось на 36 730 человек (5,9 %). это число включает естественный прирост населения на 36 590 человек (53 132 рождения минус 16 542 смерти) с момента последней переписи, а также увеличение благодаря миграции на 1181 человека. иммиграция из-за пределов соединённых штатов увеличила численность населения аляски на 5800 человек, в то время как внутренняя миграция уменьшила её на 4619 человек.
плотность населения на аляске самая низкая из всех штатов сша.
около 57,5 % населения белые, уроженцы сша. в штате около 108 тыс. коренных жителей — индейцы (атапаски, хайда, тлинкиты, цимшианы), эскимосы и алеуты. в штате живёт также небольшое число потомков русских. среди основных религиозных групп — католики, православные, пресвитериане, баптисты и методисты. доля православных, составляющая по разным оценкам 12,5 %, является самой высокой в стране.
последние 20 лет жители штата традиционно голосуют за республиканцев. бывший губернатор штата — республиканка сара пейлин была кандидатом в вице-президенты сша на выборах 2008 г. при джоне маккейне. в настоящее время губернатором аляски является майк данливи.


== языки ==
согласно данным исследования 2011 года, 83,4 % людей в возрасте старше пяти лет дома говорят только на английском языке. «очень хорошо» на английском говорят 69,2 %, «хорошо» — 20,9 %, «не очень хорошо» — 8,6 %, «совсем не говорят» — 1,3 %.
языковой центр аляски аляскинского университета в фэрбенксе утверждает, что существует по крайней мере 20 аляскинских аборигенных языков и также их диалекты. большинство языков относятся к эскимосско-алеутской и атабаскско-эякско-тлинкитской макросемьям, но есть также изолированные (хайда и цимшианский язык).
в некоторых местах сохранились диалекты русского языка: нинильчикский диалект русского языка в нинильчике (боро кенай), а также диалект на острове кадьяк и, предположительно, в посёлке русская миссия (рашен-мишен).
в октябре 2014 года губернатор аляски подписал законопроект hb 216, объявляющий 20 языков коренных народов в качестве официальных языков штата. языки, которые были включены в список официальных: инупиак, сибирский юпик, центральный аляскинский юпик, алютикский, алеутский, дена’ина (танаина), дег-хитан, холикачук, коюкон, верхнекускоквимский, гвичин, нижний танана, верхний танана, танакросс, хан, атна, эякский, тлингитский, хайда и цимшианский язык.


== транспорт ==
так как аляска находится в зоне крайнего севера, она имеет ограниченное транспортное сообщение с внешним миром. основные виды транспорта аляски:

аляскинская трасса — связывает досон-крик в канадской провинции британская колумбия и делта-джанкшен на аляске. функционирует с 1942 года, длина — 2232 километра. неофициальная часть панамериканского шоссе.
аляскинская железная дорога — связывает города сьюард и фэрбанкс. функционирует с 1909 года (официальная дата открытия — 1914 год), длина — 760 километров. одна из немногих железных дорог мира, которые проходят через национальные парки (денали), и одна из немногих, где некоторые поезда можно остановить и подсесть на них, помахав белым платком, то есть автостопом.
система паромов, которые обеспечивают связь приморских городов с дорожной сетью.
в связи с труднодоступностью большинства мест штата, на аляске очень развито воздушное сообщение: фактически, каждый населённый пункт, в котором живёт хотя бы два-три десятка жителей, имеет свой аэродром — см. список аэропортов штата аляска. авиакомпании обеспечивают связь населённых пунктов с крупными городами (такими как анкоридж) и далее с континентальной частью соединённых штатов. также летом выполняется несколько чартерных рейсов из города ном в российский город провидения; их число ограничено двумя причинами: необходимостью оформлять российскую визу и пропуск на территорию чукотки, которая является приграничным районом.


== соседние территории ==
 юкон (канада)
 британская колумбия (канада)
 чукотский автономный округ (россия)


== примечания ==


== литература ==
окладников а. п., васильевский р. с. по аляске и алеутским островам / сибирское отделение ан ссср. институт истории, филологии и философии. — новосибирск: наука, сибирское отд-ние, 1976. — 168 с. — (научно-популярная серия). — 71 650 экз.
зорин а. в. индейская война в русской америке: русско-тлинкитское военное противоборство / курский государственный университет. — курск: изд-во кгу, 2002. — 424 с.
аляска : [арх. 6 октября 2022] // а — анкетирование. — м. : большая российская энциклопедия, 2005. — с. 582. — (большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. ю. с. осипов ; 2004—2017, т. 1). — isbn 5-85270-329-x.


== ссылки ==

alaska.gov (англ.) — официальный сайт штата аляска