ручной типографский станок представляет собой механический пресс, с помощью которого изображение (как правило, текст) переносится на бумагу или иной материал посредством красочной печатной формы.
в европе ручной типографский станок первым применил иоганн гутенберг в середине 1440-х годов. считается, что в основу его изобретения легли аналогичные механизмы винного пресса и пресса бумагоделательного производства. изобретения гутенберга очень скоро распространились по всей европе, а потом — и по всему миру.
открытие первой типографии в россии относят к 1553 году. её основателями стали иван фёдоров и пётр мстиславец (ученики датчанина ганса мессингейма, посланного датским королём к ивану грозному). первой отпечатанной книгой стал «апостол».
считается, что печатный станок и подвижные литеры стали одним из ключевых факторов, ускоривших наступление ренессанса.


== см. также ==
печатная машина
музей плантена-моретуса


== примечания ==