xxii чемпионат россии по футболу среди клубов премьер-лиги проходил в 2013—2014 годах. второй по счёту сезон, который организуется по формату «осень-весна». чемпионский титул защитил цска (москва).
сезон начался 14 июля 2013 года и закончился 15 мая 2014 года, за месяц до начала чемпионата мира в бразилии. в 2013 году проводились девятнадцать туров, в 2014 году — одиннадцать.


== регламент ==
чемпионат россии по футболу 2013/2014 проводится по принципу «каждый с каждым» в два круга, на своем поле и поле соперника.
команды клубов, занявшие 15-е и 16-е места в итоговой турнирной таблице чемпионата 2013/2014, выбывают в первенство фнл после соблюдения процедуры выбывания клубов из пл.
команды, занявшие 13-е и 14-е места, играют по два переходных матча (дома и в гостях) с командами первенства фнл 2013/2014, занявшими соответственно четвёртое и третье места.
победителем переходных матчей признаётся команда, которая забьёт большее количество голов в двух матчах, а при равенстве забитых голов — команда, забившая большее количество голов на чужом поле. в случае, если команды забьют равное количество голов на своем и чужом поле, то после второго матча назначаются два дополнительных тайма по 15 минут каждый, без перерыва. если в течение дополнительного времени обе команды забьют равное количество голов, то победителем будет команда, играющая в этом матче на чужом поле (в гостях). если в течение дополнительного времени голы не будут забиты, то победитель будет определён с помощью ударов с 11-метровой отметки в соответствии с правилами игры.
команды, занявшие первое и второе места в первенстве фнл 2013/2014, а также победители переходных матчей получают право выступать в сезоне 2014/2015 в чемпионате россии.
команды, проигравшие по итогам переходных матчей сезона 2013/2014, выступают в первенстве фнл 2014/2015.


== клубы-участники ==


=== изменения ===
по итогам предыдущего сезона в футбольную национальную лигу выбыли следующие клубы:

«мордовия» (саранск). клуб, для которого это выступление в премьер-лиге было дебютным, занял 15-е место, набрав по итогам чемпионата 20 очков.
«алания» (владикавказ). клуб занял 16-е место, набрав 19 очков, и в очередной раз не смог закрепиться в элитном дивизионе.по итогам первенства фнл 2012/13 в премьер-лигу вышли следующие клубы:

«урал» (екатеринбург). клуб выиграл первенство фнл (68 очков) и впервые с 1996 года сыграет в высшем дивизионе.
«томь» (томск). клуб занял в первенстве фнл 2-е место (65 очков) и возвращается в элитный дивизион сезон спустя.по результатам стыковых матчей «ростов» и «крылья советов» сохранили прописку в премьер-лиге.


=== география соревнований ===
в этом чемпионате россии четыре клуба представляют москву, а два — краснодар. одним клубом представлены города грозный, екатеринбург, казань, махачкала, нижний новгород, пермь, ростов-на-дону, самара, санкт-петербург и томск.


=== официальные данные о командах ===
a  стадион «анжи-арена» находится в городе каспийск республики дагестан.
b  стадион «арена химки» находится в городе химки московской области.
c  4 домашних матча «динамо» провёл на стадионе «родина» (химки).
d  один домашний матч «крылья советов» провели на стадионе «олимп-2» ростова-на-дону, еще один — на стадионе «рубин» в казани.
e  один домашний матч «спартак» провёл на стадионе «центральный» екатеринбурга.
f  один домашний матч «томь» провела на стадионе «звезда» (пермь).
g  4 домашних матча цска провёл на стадионе им. эдуарда стрельцова, один — на малой спортивной арене «локомотив».


=== тренеры и капитаны команд ===
* примечание. из-за отсутствия у билялетдинова необходимой лицензии де-юре главным тренером «рубина» являлся владимир маминов, а билялетдинов официально числился старшим тренером.


== составы команд ==


== турнирная таблица ==
источник: rus.rfpl.org/table
¹ ростов участвовал в розыгрыше лиги европы 2014/2015 в качестве обладателя кубка россии 2013/2014. 30 мая 2014 рфс отказал «ростову» в выдаче лицензии уефа, которая дает право на выступление в еврокубках, после чего право выступать в лиге европы перешло московскому «спартаку». однако 23 июня 2014 спортивный арбитражный суд в лозанне (cas) удовлетворил апелляцию «ростова» на решение рфс, что позволило команде выступить в еврокубковом сезоне 2014/2015.
выписка из регламента:

в случае равенства очков у двух и более команд места команд в таблице чемпионата определяются:

по наибольшему числу побед во всех матчах;
по результатам игр между собой (число очков, число побед, разность забитых и пропущенных мячей, число забитых мячей, число мячей, забитых на чужом поле);
по лучшей разности забитых и пропущенных мячей во всех матчах;
по наибольшему числу забитых мячей во всех матчах;
по наибольшему числу мячей, забитых на чужих полях во всех матчах.при абсолютном равенстве всех указанных показателей места команд в итоговой турнирной таблице определяются в дополнительном матче турнире между этими командами.


== стыковые матчи рфпл — фнл ==
стыковые матчи между третьей и четвёртой командами фнл, а также 13-м и 14-м клубами рфпл состоялись 18 и 22 мая 2014 года. в них приняли участие футбольные клубы «крылья советов» (самара), «томь» (томск), «торпедо» (москва) и «уфа». впервые в истории стыковых матчей команды из фнл («уфа» и «торпедо») одержали верх над командами премьер-лиги и получили путёвку в элитный дивизион.

первые матчиответные матчиитоги


== изменение положения команд по ходу чемпионата ==


=== лидеры чемпионата ===


=== 2-е место по ходу чемпионата ===


=== 3-е место по ходу чемпионата ===


== результаты матчей ==
 победа хозяев поля •  ничья •  победа гостейисточник: rus.rfpl.org/results


== потуровая таблица ==
данные таблицы следует читать так: клуб занимает после завершения n тура и до начала n+1 тура соответствующее место.


== статистика чемпионата ==


=== лучшие бомбардиры ===

примечания:

2 футболиста забили по 9 мячей.
4 футболиста забили по 8 мячей.
6 футболистов забили по 7 мячей.
11 футболистов забили по 6 мячей.
4 футболиста забили по 5 мячей.
13 футболистов забили по 4 мяча.
25 футболистов забили по 3 мяча.
36 футболистов забили по 2 мяча.
90 футболистов забили по 1 мячу.
в скобках указаны голы, забитые с пенальти.
для игроков с двойным гражданством указан флаг той национальной сборной, за которую он выступал.источник: championat.com


=== лучшие ассистенты ===

примечания:

6 футболистов отдали по 6 голевых передач.
8 футболистов отдали по 5 голевых передач.
11 футболистов отдали по 4 голевые передачи.
24 футболиста отдали по 3 голевые передачи.
43 футболиста отдали по 2 голевые передачи.
82 футболиста отдали по 1 голевой передаче.источник: championat.com


=== хет-трики ===


=== статистика вратарей ===

примечания:

7 вратарей не провели ни одного «сухого» матча.
среднее количество пропущенных мячей за игру указано только для голкиперов, сыгравших не менее четырёх матчей.источник: championat.com


=== статистика стадионов ===


=== рекорды сезона ===
первый гол в сезоне: александр шуленин («волга») в ворота «динамо» (14 июля 2013).
первый гол с пенальти: аилтон («терек») в ворота «ростова» на 71-й минуте (15 июля 2013).
самый быстрый гол в сезоне: алексей ионов («динамо») в ворота «ростова» на 15-й секунде (02 мая 2014).
первый автогол: антон путило («волга») (22 сентября 2013).
самая крупная победа хозяев (+5):
26/08/2013 «локомотив» — «ростов» — 5:0
01/12/2013 «спартак» — «волга» — 6:1
самая крупная победа гостей (+5):
14/04/2014 «волга» — «динамо» — 0:5
самое большое количество забитых мячей в одном матче (8):
06/04/2014 «зенит» — «рубин» — 6:2
наибольшее количество голов, забитых одной командой в матче (6):
01/12/2013 «спартак» — «волга» — 6:1
06/04/2014 «зенит» — «рубин» — 6:2
наибольшее количество победных матчей подряд (10):
цска (с 21-го по 30-й туры)


== ежемесячные награды ==


== награды сезона ==


=== 33 лучших ===
7 июня исполком рфс утвердил список 33-х лучших футболистов согаз-чемпионата россии по футболу сезона 2013/2014. в тройку лучших футболистов на каждой позиции вошли:

вратари1. игорь акинфеев (цска); 2. юрий лодыгин («зенит»); 3. александр беленов («кубань»).защитникиправые: 1.  марио фернандес (цска); 2. роман шишкин («локомотив»); 3. алексей козлов («кубань» и «динамо»).
правые центральные: 1. василий березуцкий (цска); 2.  ведран чорлука («локомотив»); 3. виталий дьяков («ростов»).
левые центральные: 1. сергей игнашевич (цска); 2.  ян дюрица («локомотив»); 3. владимир гранат («динамо»).
левые: 1.  виталий денисов («локомотив»); 2. дмитрий комбаров («спартак»); 3. георгий щенников (цска).полузащитникиправые: 1.  халк («зенит»); 2. александр самедов («локомотив»); 3.  зоран тошич (цска).
опорные: 1.  расмус эльм (цска); 2.  шарль каборе («кубань»); 3. денис глушаков («спартак»).
центральные: 1. роман широков («зенит» и «краснодар»); 2.  ивелин попов («кубань»); 3. алан дзагоев (цска).
левые: 1.  данни («зенит»); 2.  жоазиньо («краснодар»); 3. юрий жирков («динамо»).нападающиеправые: 1.  сейду думбия (цска); 2. артём дзюба («ростов»); 3.  юра мовсисян («спартак»).
левые: 1. александр кокорин («динамо»); 2.  даме н’дойе («локомотив»); 3.  вандерсон («краснодар»)


=== национальная премия рфс ===
7 июня исполком рфс утвердил список номинантов национальной премии рфс сезона 2013/2014.

лучший футболист: сейду думбия (цска)
«надежда» (юноши до 21 года): алексей миранчук («локомотив»)
лучший тренер: леонид слуцкий (цска)
лучший арбитр: алексей николаев (москва)
лучшая команда: пфк цска (москва)
за вклад в развитие футбола: сергей галицкий


== телевизионные права ==
основным партнером рфпл в телепоказе матчей чемпионата стала компания «нтв-плюс», которая транслирует все матчи на канале «наш футбол», а центральный матч тура — также на общедоступном канале «нтв». иногда матчи чемпионата показывает «первый канал».


== турнирное положение молодёжных команд ==
и — игры, в — выигрыши, н — ничьи, п — проигрыши, мячи — забитые и пропущенные голы, ± — разница голов, о — очкипримечание. «кубани» в 15 матчах (2-й, 5—11-й, 13—19-й туры) присуждены технические поражения за неправомерное участие в матчах сергея каретника.


== экипировка клубов ==


== футболисты клубов премьер-лиги на чемпионате мира 2014 ==


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт российской футбольной премьер-лиги архивная копия от 28 июля 2013 на wayback machine
наш футбол — официальный телеканал российской футбольной премьер-лиги
премьер-лига на сайте издания спорт-экспресс.
премьер-лига на сайте издания советский спорт.
премьер-лига на портале championat.com.
премьер-лига на портале sportbox.ru.
премьер-лига на сайте sports.ru.
обзоры матчей чемпионата россии по футболу 2014