танталова пещера (нем. tantalhöhle, tanntalhöhle) — самая протяжённая и самая известная пещера в горах hagengebirge (нем. hagengebirge), расположена в зальцбургских альпах, в австрии.
образована в результате карстовых процессов в известняком триасе. вход расположен высоко вверху и в настоящее время общая протяжённость пещеры оценена примерно в 34 км, тогда как глубина её составляет до 440 метров. пещера открыта в 1947 году зальцбургским ювелиром и спелеологом альфредом коппенвальнером.


== этимология ==
название происходит не от одноимённого химического элемента, а по названию окружающих вход деревьев, которые когда-то стояли там. этот район известен со времён австро-венгерской монархии, когда чешские картографы описывали названия окрестностей со слов местного населения, а потому звукоподражательная запись делалась максимально правильно. тем не менее, название танталовой пещеры используется много десятилетий и спелеологи называют её просто танталовой.


== открытие ==
пещера scheukofen (нем. scheukofen) является одной из наиболее известных в горе hagengebirge. вход в неё находится в пограничном слое между dolomit (нем. dolomit) и dachsteinkalk (нем. dachsteinkalk), двумя скалами, составляющими гору hagengebirge. зальцбургский спелеолог альфред коппенвальнер предположил, что в пограничном слое могут быть входы и в другие пещеры. поcле окончания второй мировой войны он решил предпринять исследования и после нескольких дней восхождения и поиска обнаружил вход в танталову пещеру.


== литература ==
танталава пячора // беларуская энцыклапедыя: у 18 т. т. 15: следавікі — трыо (белор.) / рэдкал.: г. п. пашкоў і інш. — мн.: белэн, 2002. — с. 426. — 10 000 экз. — isbn 985-11-0251-2.


== примечания ==


== ссылки ==
фотографии пещеры