борис годунов — советский художественный музыкальный фильм, снятый на киностудии укртелефильм в 1987 году. экранизация одноимённой оперы м. п. мусоргского. фильм снимался в суздале.


== сюжет ==
действие происходит в россии и польше в 1598—1605 годах. после смерти слабоумного царя фёдора иоанновича на московский трон по решению земского собора восходит борис годунов, который ещё при иване грозном с помощью интриг, союзов и устройстве брака своей сестры ирины с царевичем фёдором приобрёл большое влияние и власть при дворе. но внезапно появляется новый претендент на престол — некто, выдающий себя за младшего сына грозного царевича димитрия, официально погибшего в угличе в 1591 году. самозванец объявляется в польше и, получив поддержку князя вишневецкого, сандомирского воеводы мнишека и его дочери прекрасной марины, возвращается в россию. несмотря на то, что и церковь, и василий шуйский, расследовавший обстоятельства гибели димитрия в угличе, отрицают подлинность царевича, он, приближаясь к москве, приобретает всё большую популярность у народа и становится реальной угрозой для царя бориса. кто же он на самом деле — дерзкий авантюрист, истинный царевич или призрак, явившийся отомстить за давно забытое преступление?


== съёмочная группа ==
режиссёр: борис небиеридзе
авторы сценария: святослав крутиков, борис небиеридзе
композитор: модест мусоргский
оператор: кирилл ромицын
художник-постановщик: олег костюченко
художник по костюмам: н. зачепиленко
художник-декоратор: владимир рудько
хормейстер: лев венедиктов
балетмейстер: ксения рябинкина
оркестр и хор киевского государственного академического театра оперы и балета усср имени т. г. шевченко
дирижёр: стефан турчак


== действующие лица и исполнители ==
борис годунов — анатолий кочерга
григорий отрепьев — олег исаев (поет сергей дубровин),
василий шуйский — валерий шептекита (поет владимир гуров)
андрей щелкалов, думный дьяк — иван гаврилюк (поет иван пономаренко),
пимен — евгений самойлов (поет валентин пивоваров),
юродивый — юрий дубровин (поет александр дьяченко),
марина мнишек — ирина малышева (поет людмила юрченко),
рангони — игорь стариков (поет анатолий мокренко),
варлаам — роман филиппов (поет владилен грицюк),
мисаил — валентин макаров (поет николай хоружий),
шинкарка — валентина шевель (поет галина туфтина),
царевич фёдор, сын годунова — анатолий суханов (поет юрий биденко),
царевна ксения годунова — ольга суржа (поет гизелла ципола),
мамка ксении — антонина лефтий (поет галина павлова),
митюха — георгий дворников (поет сергей матвеев)
ближний боярин — г.кононенко (поет андрей ищенко).


== примечания ==