«путешествие на „кон-тики“» или «экспедиция „кон-тики“» (норв. kon-tiki ekspedisjonen) — книга норвежского путешественника тура хейердала, описывающая подготовку и осуществление экспедиции на плоту «кон-тики» в 1947 году по предполагаемому пути переселения индейцев из перу в полинезию. книга была написана по материалам экспедиции, в том числе по записям судового журнала, дневникам погоды, по данным образцов флоры и фауны, которые участники экспедиции собрали за время путешествия.


== сюжет ==
в книге детально, шаг за шагом, тур хейердал описывает, как у него возникла теория о заселении полинезии перуанцами, как он пытался поделиться этой своей теорией с учёными-этнографами и как эти бесплодные попытки навели его на мысль о необходимости практического доказывания своей теории. в следующих главах — знакомство с германом ватцингером, подбор остальной команды и непосредственное создание бальсового плота по старым перуанским чертежам. само путешествие описано с изрядной долей юмора. в какой-то момент участники экстремального путешествия, как отметил хейердал, и сами перестали понимать, как они все собрались на небольшом плоту посреди тихого океана. последние главы посвящены аварийной высадке на острова туамоту и жизни в тамошней деревушке.


== история публикации и переводы ==
книга, вышедшая в 1948 году, была раскуплена за пятнадцать дней. впоследствии она была переведена более чем на семьдесят языков мира. 
в ссср «путешествие на „кон-тики“» впервые было издано в 1957 году, после чего неоднократно переиздавалось, в том числе под одной обложкой с «аку-аку» и «экспедицией на „ра“». последний раз — в июле 2013 года издательством «петроглиф» (санкт-петербург).


== экранизации ==
книга «путешествие на „кон-тики“» легла в основу сценария художественного фильма «кон-тики» 2012 года, посвящённого экспедиции хейердала.


== примечания ==


== ссылки ==