уссури (кит. 乌苏里江 — усулицзян; маньчж. ᡠᠰᡠᡵᡳᡠᠯᠠ, усури ула — «чёрная как сажа») — река в приморском и хабаровском краях дальнего востока россии и в провинции хэйлунцзян китайской народной республики. правый приток амура. по уссури на большем её протяжении проходит российско-китайская граница.
до 1972 года река уссури в верховьях до села архиповка чугуевского района называлась янмутьхоуза (ян-муть-хоуза), далее до села верхняя бреевка чугуевского района — сандагоу, в верхнем течении (до впадения реки даубихе) носила название улахе (улахэ), и только после слияния с рекой даубихе называлась собственно уссури. после вооружённого конфликта за остров даманский в приморском крае произошло массовое переименование географических названий китайского происхождения.


== география ==
длина реки — 897 км, площадь водосборного бассейна — 193 000 км². берёт начало в ольгинском районе в сихотэ-алине на склонах горы снежной; на большей части — равнинная река (только в среднем течении долина прорезает восточный синий хребет, затем синий хребет, которые местами образуют скалистые обрывистые берега); на многих участках реки — извилины и рукава, в русле — группы островов.
впадает у села казакевичево хабаровского района в мелководную и маловодную протоку казакевичева (правобережная протока амура). после этого русло начинает именоваться амурской протокой, которая впадает в амур выше хабаровского утёса (центр города хабаровска).
с озером ханка (высота 69 м) уссури соединена рекой сунгача. крупнейший остров — кутузов.


== гидрология ==
питание преимущественно дождевое — до 60 %, снеговое (в многоснежные зимы) — до 30—35 %, остальное — подземное. половодье с конца марта до августа; образуется сначала от таяния снега и дождей, затем — от дождевых паводков. среднегодовой расход воды — в верховье 143 м³/с, в среднем течении 230 м³/с, в нижнем (147 км от устья) 1150 м³/с; наибольший — в среднем течении — 10 300 м³/с, в низовьях — 10 520 м³/с. характерны частые катастрофические разливы. замерзает в ноябре, вскрывается в апреле.


== притоки ==
левые: арсеньевка, драгучина, сунгача, мулинхэ, наолихэ.
правые: журавлёвка, большая уссурка, бикин, шивки, бира, подхорёнок, хор, кия, чирки, кабарга.
основные притоки в верхнем течении уссури — извилинка, соколовка, матвеевка, каменка, павловка.

выделены наиболее полноводные реки.


== населённые пункты в долине уссури ==


=== россия ===
приморский крайв ольгинском районе населённых пунктов на реке нет.
чугуевский район: ясное, тополёвый, архиповка, верхняя бреевка, извилинка, булыга-фадеево, соколовка, районный центр чугуевка, цветковка, новомихайловка, михайловка, каменка, варпаховка, кокшаровка, саратовка;
яковлевский район: озёрное, орлиное;
кировский район: марьяновка, владимировка, межгорье, степановка, увальное, архангеловка, подгорное, районный центр кировский, преображенка, еленовка, уссурка, горные ключи;
лесозаводский городской округ: иннокентьевка, тихменево, глазовка, город лесозаводск, буссе;
в дальнереченском районе населённых пунктов на реке нет.
в пожарском районе населённых пунктов на реке нет.хабаровский крайбикинский район: покровка, васильевка, лончаково;
вяземский район: видное, шереметьево, кедрово, виноградовка, венюково, забайкальское, кукелево;
район имени лазо: аргунское, невельское;
хабаровский район: казакевичево.административные районы и населённые пункты перечислены по течению реки, сверху вниз. выделены крупные населённые пункты.


=== китай ===
хутоу, жаохэ и другие.


== природа ==
богата рыбой: гольян, конь-губарь, пескарь, карась, сазан, ауха, таймень, ленок, амурский сом, налим, чебак, синявка, амурская щука, хариус, калуга, амурский осётр; осенью заходит на нерест кета.
уссури имеет большое разнообразие видов рыб. в ней сочетаются редко сочетаемые в иных условиях виды рыб. живущие в чистой, холодной, прозрачной, горной реке рыбы — таймень, ленок и хариус могут соседствовать в одном месте с такими донными рыбами, предпочитающими стоячие, мутные, тёплые илистые водоёмы, как карась, сом солдатова, сазан, косатка-скрипун, косатка-плеть, толстолоб и ауха. особенно это характерно для приустьевых участков небольших горных рек, берущих своё начало на сихотэ-алине и впадающих в уссури.
весной «горная» рыба уходит из нижнего и среднего русла уссури на нерест в горные реки, а осенью снова спускается на зимовку. летом, как правило, уссури не является местом обитания «горной» рыбы, только в верховьях, где уссури — типичная горная река.


== хозяйственное использование ==
используется для водоснабжения.
в верховьях до лесозаводска сплавная (лесосплав прекращён), нерегулярное судоходство на 622 км от устья. под автодорожным мостом, соединяющим правобережную и левобережную части лесозаводска, суда пройти не могут.
российское судоходство по уссури не развито. это объясняется тем, что небольшое количество малонаселённых прибрежных пограничных сёл расположено в относительной близости от транссиба и от автотрассы «хабаровск — владивосток».
в бикинском районе функционирует пункт пропуска через государственную границу «покровка — жаохэ».
код в гвр — 20030700212118100051424.


== исторические события ==
в 1655 году первые европейцы — отряд онуфрия степанова поднялись вверх по реке.
в 1969 году произошёл пограничный конфликт на острове даманский между советским союзом и китайской народной республикой. 19 мая 1991 стороны пришли к соглашению, что остров переходит под юрисдикцию кнр.


== см. также ==
демаркация российско-китайской границы (2005)
большой уссурийский
тарабаров


== примечания ==


== литература ==
уссури // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
уссури // большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров. — 3-е изд. — м. : советская энциклопедия, 1969—1978.
уссури // словарь современных географических названий / рус. геогр. о-во. моск. центр; под общ. ред. акад. в. м. котлякова. институт географии ран. — екатеринбург: у-фактория, 2006.


== ссылки ==
поход отряда онуфрия степанова  (рус.). www.biografija.ru. дата обращения: 18 мая 2019.
река уссури  (рус.). primpogoda.ru. дата обращения: 18 мая 2019.