государственное специализированное предприятие «чернобыльская атомная электростанция» или гсп чернобыльская аэс, сокр. чаэс (укр. чорнобильська атомна електростанція, чаес) — остановленная атомная электростанция на украине. в ночь с 25 на 26 апреля 1986 года на электростанции произошла авария, ставшая крупнейшей в истории атомной энергетики.
станция находится в подчинении министерства энергетики и защиты окружающей среды украины.
принят в эксплуатацию новый саркофаг над аварийным 4-м энергоблоком, получивший название «новый безопасный конфайнмент» (сокр. нбк). нбк был надвинут в проектное положение в ноябре 2016 года; проект завершён в мае 2018 года.
24 февраля 2022 года в ходе вторжения россии на украину была захвачена российской армией. после захвата станция оказалась обесточена и перешла на аварийные временные дизель-генераторы. дистанционно контролировать параметры ядерной и радиационной безопасности на объекте для центральной власти в киеве стало невозможно. возвращена под контроль украины 31 марта.


== географическое положение ==
чернобыльская аэс расположена в восточной части белорусско-украинского полесья на севере украины в 16 км от границы с республикой беларусь, на берегу реки припять, впадающей в днепр.

к западу от трёхкилометровой санитарно-защитной зоны аэс располагается покинутый город припять, бывший город-спутник;
в 18 км к юго-востоку от станции находится бывший районный центр — город чернобыль;
в 110 км к югу — город киев.
в 3 км на запад находится ж/д станция янов


== описание станции ==
первая очередь чаэс (первый и второй энергоблоки с реакторами рбмк-1000) была построена в 1970—1977 годах, вторая очередь (третий и четвёртый энергоблоки с аналогичными реакторами) была построена на этой же площадке к концу 1983 года. в 1981 году в 1,5 км к юго-востоку от площадки первой—второй очереди было начато строительство третьей очереди — пятого и шестого энергоблоков с такими же реакторами, остановленное после аварии на четвёртом энергоблоке при высокой степени готовности объектов.
непосредственно в долине реки припять к юго-востоку от площадки аэс для обеспечения охлаждения конденсаторов турбин и других теплообменников первых четырёх энергоблоков построен наливной пруд-охладитель площадью 22 км² на уровне, превышающем уровень воды в реке припять на 7 м и на 3,5 м ниже отметки планировки площадки аэс. для обеспечения охлаждения теплообменников третьей очереди планировалось использовать возводимые рядом с пятым и шестым строящимися блоками градирни.
проектная генерируемая мощность чаэс составляла 6000 мвт, по состоянию на апрель 1986 года в эксплуатации были задействованы четыре энергоблока с реакторами рбмк-1000 суммарной генерирующей мощностью 4000 мвт на момент аварии чернобыльская аэс, наряду с ленинградской и курской, была самой мощной в ссср (по данным магатэ пуск четвёртого энергоблока курской аэс состоялся в феврале 1986 года, и он ещё только выходил на проектную мощность).
по неподтверждённым сведениям всего на чаэс планировалось ввести до 12 реакторов, но это не более, чем городская легенда.
после 23 лет 2 месяцев и 20 дней работы 15 декабря 2000 года аэс навсегда прекратила генерацию электроэнергии. в настоящее время ведутся работы по выводу из эксплуатации аэс и преобразованию разрушенного в результате аварии четвёртого энергоблока в экологически безопасную систему.
в июле 2022 года чернобыльская аэс, вместе с остальными аэс украины, получила подтверждение об официальном переходе в парижский центр всемирной ассоциации организаций, эксплуатирующих атомные электростанции. ранее чаэс с момента основания организации в 1989 году находилась в ведении московского регионального центра.


== история ==
в соответствии с постановлением совета министров ссср от 29 июня 1966 года, утверждавшим план ввода атомных станций в 1966—1977 годах, было запланировано задействовать энергетические мощности в размере 11 900 мвт, в том числе с реакторами рбмк — 8000 мвт. одна из атомных электростанций должна была компенсировать дефицит электроэнергии в центральном энергетическом районе — самом крупном в объединённой энергосистеме (оэс) юга. ввод в эксплуатацию первого энергоблока первой атомной украинской электростанции планировался в 1974 году, второго — в 1975 году.


=== строительство и эксплуатация ===


==== выбор площадки ====

для поиска пригодной и наиболее подходящей площадки для размещения атомной электростанции в период 1965—1966 гг. киевским отделением проектного института «теплоэлектропроект» были обследованы 16 пунктов в киевской, винницкой и житомирской областях.
площадка была выбрана в 4 км от села копачи чернобыльского района, на правом берегу реки припять в 15 км от города чернобыль вблизи станции янов железнодорожной линии чернигов — овруч. по итогам обследования, земли, на которых она располагалась, были признаны малопродуктивными. установлено было также соответствие требованиям водообеспечения, транспорта и санитарно-защитной зоны.
данная площадка была рекомендована государственной комиссией и согласована с киевским обкомом кпу, киевским облисполкомом, министерством энергетики и электрификации усср и другими заинтересованными организациями.
18 января 1967 года коллегией госплана усср рекомендовано место размещения аэс около села копачи киевской области, будущей станции дано название чернобыльская. 2 февраля 1967 года постановлением цк кпсс и совета министров ссср утверждены рекомендации госплана усср о размещении аэс около села копачи киевской области.


==== выбор типа энергоустановки ====
проектное задание на строительство чернобыльской аэс мощностью 2000 мвт было выполнено уральским отделением института «теплоэлектропроект». утверждённое 29 сентября 1967 года минэнерго ссср задание было разработано для трёх видов реакторов:

графито-водного реактора рбмк-1000 (реактор большой мощности канального типа);
графито-газового реактора рк-1000;
водо-водяного реактора ввэр (водо-водяной энергетический реактор);согласно проектному заданию технико-экономические показатели первого варианта оказались наиболее низкими при более благоприятном состоянии разработок и возможностях поставок оборудования.
совместным проектным решением от 21 сентября 1968 года минэнерго ссср и минсредмаша ссср для чернобыльской аэс было утверждено проектное задание с применением газо-графитового реактора рк-1000.
постановлением минэнерго и минсредмаша ссср от 19 июня 1969 года, утверждённым советом министров ссср 14 декабря 1970 года, в связи с большей степенью готовности оборудования, проектное задание было переутверждено на применение в проекте реактора рбмк-1000 (реактор большой мощности канальный мощностью 1000 мвт) — канального, гетерогенного, уран-графитового (графито-водного по замедлителю), кипящего типа, на тепловых нейтронах, использующего в качестве теплоносителя кипящую воду в одноконтурной схеме и предназначенного для выработки насыщенного пара давлением 70 кгс/см².

приказом минэнерго ссср от 30 марта 1970 года дальнейшее проектирование чернобыльской аэс было поручено институту «гидропроект».
проект реакторного отделения первой очереди чаэс выполнен субподрядчиком — институтом внипиэт минсредмаша ссср.
чернобыльская аэс стала третьей станцией с реакторами типа рбмк-1000 после ленинградской и курской аэс, принятых в эксплуатацию, соответственно, в 1973 и 1976 годах.
решение в пользу бескорпусного реактора рбмк было принято в связи с отсутствием в стране необходимых производственных мощностей для серийного изготовления в необходимых количествах высокопрочных корпусов больших размеров для реакторов типа ввэр, широко применяемых в других странах. в связи с этим строительство реакторов рбмк позволяло обеспечить быстрое наращивание энергогенерирующих мощностей страны, развитие атомной энергетики. отсутствие корпуса, имеющего ограничения по габаритным размерам, позволяло обеспечить достижение большей генерирующей мощности энергоблока (блочной мощности) — 1000, а в последующем 1500 мвт. проекты реакторов ввэр того времени имели ограничение блочной мощности в 440 мвт, только к 1980 году удалось её довести до 1000 мвт.
вместе с тем реактор рбмк позволяет производить перегрузку ядерного топлива без снижения мощности, что обеспечивает повышение коэффициента использования его мощности и экономичности энергоблока в целом.


==== этапы строительства и ввода в эксплуатацию ====
научным руководителем проекта рбмк-1000 был назначен институт атомной энергии им. курчатова (иаэ), а главным конструктором — научно-исследовательский и конструкторский институт энерготехники (никиэт) минсредмаша ссср.
постановлением цк кпсс и совета министров ссср от 28 мая 1969 года был утверждён сметно-финансовый расчёт на строительство первоочередных объектов чернобыльской аэс.
строительство электростанции было поручено коллективу кременчуггэсстроя. возглавили управление строительства станции и города-спутника аэс начальник управления кизима в. т. и главный инженер луков и. п.
приказом министра энергетики и электрификации ссср от 17 декабря 1969 года с 1 января 1970 года организовывается дирекция чернобыльской аэс. в апреле 1970 года директором чернобыльской аэс назначен брюханов в. п., возглавлявший строительство и эксплуатацию станции до апреля 1986 года.
4 февраля 1970 года начаты работы по строительству будущего города энергетиков — припяти.
в мае 1970 года начинается разметка котлована под 1-й энергоблок чаэс, в июле следующего, 1971 года, завершается строительство лэп 110 кв подстанции чернобыльская, а 7 декабря того же года создаётся постоянно действующая комиссия по принятию объектов чернобыльской аэс.
в день строителя — 15 августа 1972 года в 11 часов дня был торжественно уложен первый кубометр бетона в основание деаэраторной этажерки главного корпуса первой очереди станции, произведена закладка нержавеющей капсулы с письмом к будущим поколениям.
установленные сроки пуска 1-го энергоблока в 1975 году уже с начала строительства оказались под угрозой срыва в связи с низкими темпами проектных, строительных работ и несоблюдением сроков поставок оборудования смежными организациями.
14 апреля 1972 года вышло постановление цк кп украины и совета министров усср № 179 «о ходе строительства чернобыльской атомной электростанции». в постановлении отмечено, что управление строительства «кременчуггэсстрой» министерства энергетики и электрификации ссср медленно разворачивает строительство чернобыльской атомной электростанции. план работ не выполняется. строительно-монтажные работы выполняются на низком инженерном уровне, допускаются большие потери рабочего времени строителей, недостаточно используется строительная техника. дирекция атомной электростанции несвоевременно и некомплектно выдаёт на строительство необходимую проектно-сметную документацию. длительное время не решается вопрос о резервном источнике электроснабжения строительства.
30 января 1973 года оформлено решение минэнерго ссср «о вводе в действие 1 энергоблока чаэс в 1975 году». выполнение указанного решения было сорвано, и 30 апреля 1975 года первый секретарь цк кпу в. в. щербицкий подал докладную записку о проблемах обеспечения строящейся аэс оборудованием председателю совета министров ссср а. н. косыгину. после этого уже в октябре на чаэс начали поступать первые тепловыделяющие сборки.
постановлением цк кпсс и совета министров ссср от 15 августа 1972 года № 648-200 запланировано строительство второй очереди чаэс в 1976—1981 гг. решением минэнерго ссср от 30 марта 1972 года утверждено технико-экономическое обоснование увеличения генерирующей мощности чаэс до 4000 мвт, а 4 января 1974 года принято совместное решение минэнерго и минсредмаша ссср о проектировании и строительстве второй очереди. технический проект второй очереди утверждён постановлением совета министров от 1 декабря 1975 года № 2638р.
в 1977 году на промплощадке станции для обслуживания эксплуатационников и многочисленных бригад строителей функционировали четыре столовые — «фиалка», «ромашка», «эврика», «электроника».
первые годы эксплуатационный персонал и строители проживали в общежитиях, а также на съёмной жилплощади в сёлах вокруг строящейся станции.
для обеспечения занятости членов семей работников станции было предусмотрено строительство ряда предприятий в городе припять. так, в 1979 году построен завод «юпитер».
в 1981—1983 годах были начаты строительно-монтажные работы по возведению пятого и шестого энергоблоков, входивших в состав третьей очереди. пуск пятого энергоблока был запланирован на конец 1986 года, а шестого энергоблока — на конец 1988 года. проектировщики объектов новой очереди — московский «гидропроект» (до 1986 года) и харьковский «атомэнергопроект» (после 1986 года). компоновочная схема v и vi энергоблоков, согласно проекту, была сходна компоновке блоков второй очереди станции и представляла собой два сомкнутых энергоблока. также как и в блоках ii очереди, под плитой будущих реакторов должны были размещаться бассейны-барботеры. однако, были и отличия — так, планировалось ввести дополнительные системы безопасности, заменить материалы кровли и пр.


===== пуск первого энергоблока =====
16 мая 1975 года приказом директора чаэс создана комиссия по подготовке и проведению пуска 1-го энергоблока.
с начала октября 1975 года на склад свежего топлива стали поступать первые топливные сборки.
в связи с отставанием от плановых сроков по критическим позициям графика пуска блока была организована круглосуточная работа, 23 ноября издан приказ директора об организации непрерывных работ по графитовой кладке 1-го энергоблока.
15 мая 1976 года в соответствии с требованиями технического проекта и сэс установлен регулярный дозиметрический контроль в районах зоны прилегания к аэс.
в октябре 1976 года приступили к заполнению пруда-охладителя. в этом же году для выполнения наладки, а также обеспечения ремонта энергетического оборудования машинного зала на чаэс был организован производственный участок предприятия «львовэнергоремонт».
в начале мая 1977 года коллектив монтажников, строителей, наладчиков и эксплуатационный персонал чаэс приступили к пусконаладочным работам на 1-м энергоблоке.
с 8 июня 1977 года в связи с началом работ по сборке топлива была организована зона строгого режима (зср).
1 августа в 20:10 произведена загрузка первой твс, а 14 августа в 11:55 полномасштабная загрузка топлива была завершена.
18 сентября 1977 года в 16:17 начался подъём мощности реактора и
26 сентября в 20:19 включён в сеть турбогенератор № 2 первого блока.
турбогенератор № 1 включён в сеть 2 ноября.14 декабря 1977 года подписан акт приёмки первого энергоблока чаэс в эксплуатацию,
24 мая 1978 года первый энергоблок был выведен на мощность 1000 мвт.


===== пуск второго энергоблока =====
16 ноября 1978 года начался физический пуск второго энергоблока, 19 декабря приступили к подъёму мощности реактора второго энергоблока и 21 декабря произведено включение в сеть турбогенератора № 3.
10 января 1979 года дал промышленный ток турбогенератор № 4, подписан акт приёмки второго энергоблока.
тем не менее, по сведениям кгб ссср, при строительстве второго энергоблока были допущены многочисленные отступления от проекта и нарушения технологии строительства.
22 апреля 1979 года чернобыльская аэс выработала первые десять миллиардов квт·ч.
28 мая 1979 года энергоблок № 2 выведен на проектную мощность 1000 мвт, которая была освоена за 5 месяцев. 5 октября 1979 года первая очередь чернобыльской аэс в составе двух энергоблоков выведена на номинальную мощность 2000 мвт. на освоение первого энергоблока чаэс ушло 8 месяцев, на освоение второго — 5 месяцев.
21 октября 1980 года поставлена под напряжение лэп 750 кв.


===== пуск третьего энергоблока =====
9 сентября 1981 года на строящемся энергоблоке произошёл пожар.
3 декабря 1981 года осуществлён энергетический пуск третьего энергоблока.
8 марта 1982 года на чаэс выработано первые 50 миллиардов квт·ч электроэнергии.
9 июня 1982 года на третьем энергоблоке освоена проектная мощность 1000 мвт.


===== пуск четвёртого энергоблока =====
25 ноября 1983 года на реакторе 4-го энергоблока загружена первая твс, а 21 декабря турбогенератор № 7 уже включён в сеть.
30 декабря включён в сеть турбогенератор № 8.
28 марта 1984 года 4-й энергоблок выведен на проектную мощность 1000 мвт.
21 августа 1984 года на чернобыльской аэс выработано первые 100 миллиардов квт·ч электроэнергии.


===== авария 9 сентября 1982 года =====
9 сентября 1982 года после выполненного среднего планового ремонта во время пробного пуска реактора 1-го энергоблока на мощности 700 мвт тепловых при номинальных параметрах теплоносителя произошло разрушение тепловыделяющей сборки и аварийный разрыв технологического канала № 62-44. вследствие разрыва была деформирована графитовая кладка активной зоны, в реакторное пространство выброшено значительное количество радиоактивных веществ из разрушенной тепловыделяющей сборки. тяжёлые последствия аварии обусловлены несрабатыванием аварийной защиты и длительным (в течение 20 минут) удержанием реакторной установки после разрыва канала на мощности 700 мвт тепловых.
следствием разрыва канала явился выброс радиоактивной парогазовой смеси из реакторного пространства блока № 1 в аварийный конденсатор, трубопровод связи газовых контуров блоков и далее под колокол мокрого газгольдера. в этой части газового контура произошло кратковременное повышение давления, что привело к забросу до 800 кг воды из гидрозатворов в реакторное пространство блока № 2, работавшего на номинальной мощности. за счёт испарения заброшенной воды произошло резкое повышение давления в реакторном пространстве блока № 2, что в свою очередь привело к выдавливанию остальных гидрозатворов со стороны реакторного пространства. парогазовая смесь из реакторного пространства блока № 2 выбрасывалась под колокол мокрого газгольдера и далее через его опорожнённый гидрозатвор вместе с радиоактивной парогазовой смесью из реакторного пространства блока № 1 — в вентиляционную трубу и атмосферу. в результате выброса радиоактивными веществами была загрязнена значительная территория. для ликвидации последствий этой аварии потребовалось около 3 месяцев ремонтных работ. канал 62-44 и участок активной зоны, непосредственно примыкающий к разрушенному каналу, навсегда выведен из работы.
до сегодняшнего дня нет единого мнения. существует две версии причины, вызвавшей разрыв канала:

прекращение циркуляции теплоносителя в канале вследствие грубого нарушения персоналом цеха технологического регламента во время регулирования поканальных расходов воды или попадания в канал инородного предмета;
остаточное внутреннее напряжение в стенках циркониевой канальной трубы, возникшее вследствие самовольного изменения заводом технологии её производства.


=== авария 26 апреля 1986 года, ликвидация последствий, эвакуация ===

26 апреля 1986 года, в 1:23 ночи, в ходе проведения проектного испытания турбогенератора № 8 на энергоблоке № 4 произошёл гидротермический взрыв, который полностью разрушил реактор. здание энергоблока, кровля машинного зала частично обрушились. в различных помещениях и на крыше возникло более 30 очагов пожара. основные очаги пожара на крыше машинного зала к 2 часам 10 минутам и на крыше реакторного отделения к 2 часам 30 минутам были подавлены. к 5 часам 26 апреля пожар был ликвидирован.
после разотравления топлива разрушенного реактора приблизительно в 20 часов 26 апреля в разных частях центрального зала 4 энергоблока возник пожар большой интенсивности. к тушению данного пожара вследствие тяжёлой радиационной обстановки и значительной мощности горения штатными средствами не приступали. для ликвидации возгорания и обеспечения подкритичности дезорганизованного топлива использовалась вертолётная техника.
в первые часы развития аварии остановлен соседний 3-й энергоблок, произведены отключения оборудования 4-го энергоблока, разведка состояния аварийного реактора.
в результате аварии произошёл выброс в окружающую среду, по различным оценкам, до 14⋅1018 бк, что составляет примерно 380 миллионов кюри радиоактивных веществ, в том числе изотопов урана, плутония, иода-131, цезия-134, цезия-137, стронция-90.
для ликвидации последствий аварии распоряжением совета министров ссср была создана правительственная комиссия, председателем которой был назначен заместитель председателя совета министров ссср б. е. щербина.
основная часть работ была выполнена в 1986—1987 годах, в них приняли участие примерно 240 000 человек. общее количество ликвидаторов (включая последующие годы) составило около 600 000.
в первые дни основные усилия были направлены на снижение радиоактивных выбросов из разрушенного реактора и предотвращение ещё более серьёзных последствий.

затем начались работы по очистке территории и захоронению разрушенного реактора. обломки, разбросанные по территории аэс и на крыше машинного зала были убраны внутрь саркофага или забетонированы. вокруг 4-го блока приступили к возведению бетонного «саркофага» (объект «укрытие»). в процессе строительства «саркофага» было уложено свыше 400 тыс. м³ бетона и смонтированы 7000 тонн металлоконструкций. его возведение завершено и актом государственной приёмочной комиссии законсервированный четвёртый энергоблок принят на техническое обслуживание 30 ноября 1986 года.
приказом № 823 от 26 октября для эксплуатации систем и оборудования объекта «укрытие» организован реакторный цех четвёртого блока.
22 мая 1986 года постановлением цк кпсс и совета министров ссср № 583 был установлен срок ввода в эксплуатацию энергоблоков № 1 и 2 чаэс — октябрь 1986 года. в помещениях энергоблоков первой очереди проводилась дезактивация, 15 июля 1986 года окончен её первый этап.
в августе на второй очереди чаэс произведено рассечение коммуникаций, общих для 3-го и 4-го блоков, возведена бетонная разделительная стена в машинном зале.
после выполненных работ по модернизации систем станции, предусмотренных мероприятиями, утверждёнными минэнерго ссср 27 июня 1986 года и направленными на повышение безопасности аэс с реакторами рбмк, 18 сентября получено разрешение на начало физического пуска реактора первого энергоблока. 1 октября 1986 года запущен первый энергоблок и в 16 ч. 47 мин. произведено подключение его к сети. 5 ноября произведён пуск энергоблока № 2.
24 ноября 1987 года приступили к физическому пуску реактора третьего энергоблока, энергетический пуск состоялся 4 декабря. 31 декабря 1987 года решением правительственной комиссии № 473 утверждён акт приёмки в эксплуатацию 3-го энергоблока чаэс после ремонтно-восстановительных работ.

строительство 5-го и 6-го блоков было прекращено при высокой степени готовности объектов. существовало мнение о целесообразности окончания строительства и пуска 5-го блока, имевшего незначительные уровни радиационного загрязнения, вместо проведения масштабной дезактивации 3-го блока для его дальнейшей эксплуатации. по состоянию на 1987 год была освоена треть капиталовложений по 5 энергоблоку. 27 мая 1987 года было официально заявлено, что строительство iii очереди и градирен продолжаться не будет.
27 апреля 1986 года было эвакуировано население города-спутника чаэс — припять и жителей населённых пунктов в 10-километровой зоне. в последующие дни эвакуировано население других населённых пунктов 30-километровой зоны отчуждения.
2 октября 1986 года принято решение о строительстве нового города для постоянного проживания работников чернобыльской аэс и членов их семей после аварии на чаэс — славутича. 26 марта 1988 года выдан первый ордер на заселение квартир.
в результате аварии из сельскохозяйственного оборота было выведено около 5 млн га земель, вокруг аэс создана 30-километровая зона отчуждения, уничтожены и захоронены сотни мелких населённых пунктов, около 200 000 человек было эвакуировано из зон, подвергшихся загрязнению.
авария оценена по 7 уровню шкалы ines.


===== пожар 23 мая 1986 года =====
23 мая 1986 года в 02:10 на отметке +12.50 в кабельных туннелях помещений 402/3 (помещение двигателей главных циркуляционных насосов [гцн]) и 403/3-4 (помещение шахт опускных трубопроводов) четвёртого аварийного энергоблока вследствие короткого замыкания в силовом кабеле 3-го и 4-го блоков возник пожар.
горели кабели силовых сборок, пластикат, смазочное масло. пожар продолжался около 7 часов.
работы по ликвидации были затруднены из-за высоких значений экспозиционной дозы радиоактивного излучения, возникшего в результате аварии 26 апреля. тушение производилось малыми группами при минимальном времени пребывания расчётов у очага пожара с использованием бронетехники. для ликвидации возгорания потребовалось до 8 часов, участие приняли 268 пожарных, часть из которых получила значительные дозы облучения: рядом с очагом возгорания радиационный фон был более 200 рентген в час.
пожар был строго засекречен приказом м. с. горбачёва. участники тушения, которым была необходима медицинская помощь, не могли рассказывать о причинах своего тяжёлого состояния даже лечащим врачам.


===== пожар 11 октября 1991 года =====
11 октября 1991 года при снижении оборотов турбогенератора № 4 второго энергоблока для последующего его останова и вывода в ремонт сепаратора-пароперегревателя спп-44 произошла авария по не зависящим от реакторной установки причинам.
в 20:10 по киевскому времени из-за повреждения изоляции кабельного монтажа несанкционированно было подано номинальное напряжение сети на практически остановленный генератор, который был переведён в непроектный «двигательный» режим. в результате значительной вибрации произошло разуплотнение подшипников и системы уплотнения генератора, выброс с последующим воспламенением водорода и масла в районе подшипников генератора. реактор энергоблока № 2 был заглушён.
в машинном зале возник пожар, произошло обрушение кровли машинного зала, что повлекло за собой повреждения оборудования, участвовавшего в обеспечении безопасности и в расхолаживании реактора. пожар на турбогенераторе № 4 был ликвидирован к 02:20 12 октября силами караула пожарной охраны чаэс.
в результате аварии был повреждён турбогенератор № 4 и возбудитель генератора, выгорело 180 т турбинного масла и 500 м³ водорода, произошло обрушение 2448 м² кровли машзала (из 20 502 м²), вес обрушенных конструкций превышает 100 т.
выброс радиоактивных аэрозолей, образовавшихся при горении элементов кровли со следами загрязнения от аварии 1986 года, через проём разрушений кровли машинного зала составил 3,6×10 ки. общий выброс во время данного нарушения в работе составил 1,4×10 ки (в пределах допустимого суточного выброса в атмосферу 1,5×10 ки).
облучения персонала сверх установленных контрольных уровней не было. 63 участника ликвидации пожара из числа эксплуатационного персонала и пожарных получили дозы от 0,02 до 0,17 бэр (сзв), что не превышает двухнедельных доз. облучения населения не произошло, статистически значимого увеличения концентрации аэрозолей в приземном слое атмосферы в 30-км зоне не зафиксировано.
несмотря на многочисленные отказы систем и оборудования, сопровождавшие аварию, реактор оставался в подконтрольном состоянии.
непосредственно после пожара чернобыльская аэс запланировала и приступила к реализации ряда мероприятий по выполнению ремонтно-восстановительных работ на энергоблоке № 2 по ликвидации последствий пожара, реализовать которые в полном объёме не удалось из-за последующего принятия окончательного решения о закрытии чернобыльской аэс.


===== обрушение кровли над машинным залом энергоблока № 4 12 февраля 2013 года =====
12 февраля 2013 года в 14 часов 3 минуты произошло частичное разрушение стеновых панелей и части лёгкой кровли машинного зала блока № 4 над необслуживаемыми помещениями с отметки +28,00 м в осях 50-52 от ряда а до ряда б. площадь разрушения составила около 600 м².
изменений радиационной обстановки на промплощадке чаэс и в зоне отчуждения нет. пострадавших нет.


=== эксплуатация в 1990-х. окончательное закрытие ===
22 сентября 1997 года начата реорганизация по «чернобыльская аэс» и её вхождение в структурное подразделение наэк «энергоатом». 25 апреля 2001 года чаэс реорганизована в государственное специализированное предприятие чернобыльская аэс, а 15 июля 2005 года передана в сферу управления мчс украины.
17 февраля 1990 года верховный совет украинской сср и совет министров украинской сср определили срок вывода из эксплуатации энергоблоков чернобыльской аэс в 1991 году, 17 мая совет министров ссср выдал распоряжение о разработке программы вывода из эксплуатации энергоблоков.
2 августа того же года верховный совет украинской сср объявил мораторий на строительство новых атомных станций и на увеличение мощности существующих сроком на пять лет.
пожар 11 октября 1991 года на втором энергоблоке послужил основанием для решения верховного совета украины о немедленном закрытии второго энергоблока чернобыльской аэс, а также о закрытии первого и третьего энергоблоков в 1993 году.
однако уже в 1993 году мораторий 1990 года на строительство новых атомных электростанций был досрочно снят и по предложению кабинета министров украины принято решение о продолжении эксплуатации чернобыльской аэс в течение срока, определяемого её техническим состоянием.
под влиянием мировой общественности и взятых на себя обязательств было принято окончательное решение о выводе из эксплуатации чернобыльской аэс.
постановлением кабинета министров украины от 22 декабря 1997 года признано целесообразным произвести досрочное снятие с эксплуатации энергоблока № 1, остановленного 30 ноября 1996 года.
постановлением кабинета министров украины от 15 марта 1999 года признано целесообразным произвести досрочное снятие с эксплуатации энергоблока № 2, остановленного после аварии в 1991 году.
11 декабря 1998 года был принят закон украины, определивший особенности правовых отношений во время дальнейшей работы чаэс и досрочного снятия с эксплуатации энергоблоков, преобразования разрушенного четвёртого энергоблока в экологически безопасную систему, а также защиту персонала чернобыльской аэс.
29 марта 2000 года кабинетом министров украины принято решение о досрочном снятии с эксплуатации энергоблока № 3 и окончательном закрытии чернобыльской аэс до конца 2000 года. в апреле указом президента украины кучмы л. д. была создана межведомственная (правительственная) комиссия по комплексному решению проблем чернобыльской аэс.
указом президента украины от 25 сентября создан организационный комитет по подготовке и проведению мероприятий, связанных с актом закрытия чернобыльской аэс.
в утверждённых 19 октября 2000 года президентом украины мероприятиях к закрытию чернобыльской атомной станции, а также в постановлении кабинета министров украины от 29 ноября определён срок окончательного отключения и перевода в режим снятия с эксплуатации 3-го блока чаэс — 12:00 15 декабря 2000 года.
5 декабря были проведены парламентские слушания с участием иностранных представителей в связи с закрытием чаэс. накануне закрытия, 14 декабря 2000 года, состоялся рабочий визит на чернобыльскую аэс президента украины л. кучмы. во время встречи с персоналом станции президент заверил, что ни один работник не останется без социальной защиты. принятое постановление кабинета министров украины от 29 ноября «о мероприятиях по социальной защите работников чернобыльской аэс и жителей города славутич в связи с закрытием станции» определило комплекс мер по смягчению социальных последствий.
с 5 декабря 2000 года мощность реактора постепенно снижалась при подготовке к остановке. 14 декабря реактор работал на 5 % мощности. 15 декабря 2000 года в 13 часов 17 минут по приказу президента украины во время трансляции телемоста чернобыльская аэс — национальный дворец «украина» поворотом ключа аварийной защиты (аз-5) навсегда остановлен реактор энергоблока № 3 чернобыльской аэс. станция прекратила вырабатывать электроэнергию.


=== работа станции после остановки ===
15 декабря 2000 года для коллектива чаэс начался период снятия остановленных энергоблоков с эксплуатации, являющийся важным звеном всего жизненного цикла любой аэс. для выполнения этой задачи решением правительства чернобыльская аэс была выведена из состава компании «энергоатом» и преобразована в государственное специализированное предприятие. на основе ремонтной службы чаэс в составе «энергоатома» создано предприятие «атомремонтсервис», где сегодня работают 730 человек, более трёхсот из которых — бывшие работники чернобыльской аэс. созданный на базе управления противоаварийными действиями чернобыльской аэс учебно-аварийный центр компании «энергоатом» также укомплектован в основном бывшими работниками чаэс.


=== накрытие энергоблока № 4 аркой «укрытие-2» ===
в конце ноября 2016 года арка была успешно надвинута на здание реактора. для этой цели понадобилось демонтировать самый узнаваемый объект аэс — вентиляционную трубу вт-2, высота которой составляла 150 м, а масса — 350 т.
полный ввод в эксплуатацию нового безопасного конфайнмента (нбк) состоялся 10 июля 2019 года. срок эксплуатации нового укрытия составляет 100 лет.


=== вторжение россии на украину ===

24 февраля 2022 года в ходе вторжения россии на украину на территории аэс начались бои. в тот же день аэс перешла под контроль российских войск. по мнению офиса президента украины, это влечёт за собой риск повреждения объекта. на территории станции находилось 107 человек (в том числе 4 сталкера) .
31 марта в сми появились сообщения о том, что российские военные покинули чернобыльскую аэс.
сотрудники, приехавшие из славутича были на станции 600 часов, на некоторые из других территорий 1000 часов.
в марте 2022 года предприятие сумело обеспечить безопасность на промышленной площадке и сохранило полный контроль над ядерными установками, ядерными материалами и радиоактивными отходами.
26 апреля 2022 государственная инспекция ядерного регулирования украины приостановила ряд лицензий выданных чернобыльской аэс.
2 мая 2022 года на станции возобновлён дозиметрический контроль.
всего работу станции обеспечивают 2700 человек.
по заявлениям украинских чиновников, российские войска во время оккупации разграбили и вывезли с чернобыльской аэс компьютеры, дозиметры и автомобили — всего на 135 миллионов долларов оборудования, много оборудования было уничтожено.


== фотографии и панорамы чаэс ==


== информация об энергоблоках ==


== примечания ==


== литература ==
авария на чернобыльской аэс: опыт преодоления. извлечённые уроки / а. в. носовский, в. н. васильченко, а. а. ключников, б. с. пристер; под ред. а. в. носовского. — к.: техніка, 2006. — 263 с. isbn 966-575-113-1
карпан н. в. чернобыль. месть мирного атома / исторический обзор этапов развития атомной науки и техники. анализ причин событий чернобыльской катастрофы/ киев: чп «кантри лайф», 2005. isbn 966-96377-4-0
«зарево над припятью» владимир губарёв, 1987 г.


== ссылки ==

официальный сайт гсп чаэс
газета «новости чаэс»
о первой аварии на чернобыльской атомной электростанции, приведшей к выбросу радиоактивных веществ (сборник «чернобыльское досье кгб. от строительства до аварии») // рс/рсе, 28 июня 2020
чернобыльская авария на сайте института проблем безопасного развития атомной энергетики ран
информация о последствиях для окружающей среды аварии на чаэс
лист карты m-36-i припять. масштаб: 1 : 200 000. состояние местности на 1983-86 год. издание 1986 г.
лист карты m-36-13 припять. масштаб: 1 : 100 000. состояние местности на 1986 год. издание 1986 г.