африканский трипаносомоз, или сонная болезнь, — паразитическое заболевание людей и животных. его вызывают простейшие, трипаносомы trypanosoma brucei. существуют два типа возбудителей заболевания, заражающих людей, trypanosoma brucei gambiense (t.b.g.) и trypanosoma brucei rhodesiense (t.b.r.), названные в честь своего первооткрывателя дэвида брюса, соответственно западноафриканский или гамбийский трипаносомоз и восточноафриканский или родезийский трипаносомоз. t.b.g вызывает более 98 % зарегистрированных случаев. оба возбудителя обычно передаются через укус инфицированной мухи цеце и чаще всего встречаются в сельской местности, также могут передаваться от матери ребёнку через плаценту, при механической передаче через других кровососущих насекомых, уколе заражённой иглой, половом контакте. по данным воз данная нозология относится к группе забытых болезней.


== симптомы и диагностика ==
сначала, на первой стадии течения болезни, появляется лихорадка, головная боль, зуд и боль в суставах. эти симптомы проявляются в срок от одной до трёх недель после укуса. через несколько недель или месяцев начинается вторая стадия: спутанность сознания, плохая координация движений, онемение и нарушения сна, а также потеря веса. в случае неоказания медицинской помощи возможен летальный исход.
диагностика основана на обнаружении паразита в мазке крови или в жидкости лимфатического узла. для определения текущей стадии болезни между первой и второй часто требуется люмбальная пункция.


== профилактика и лечение ==
профилактика тяжёлых случаев предполагает наблюдение за группами риска среди населения и регулярные анализы крови на t.b.g. лечение проходит легче, когда диагноз поставлен рано, до появления неврологических симптомов. лечение на первой стадии болезни — пентамидин, сурамин. лечение на второй стадии — эфлорнитин или комбинация нифуртимокса и эфлорнитина для случаев, вызываемых t.b.g. хотя меларсопрол эффективен против обоих типов паразитов, его обычно используют только против t.b.r. из-за тяжёлых побочных эффектов.
в 2018 г. европейское агентство лекарственных средств дало положительную оценку препарату фексинидазол для терапии сонной болезни у взрослых и детей старше 6 лет. этот препарат станет первым, который принимается перорально и действует на обе стадии болезни. недостатки препарата — удлинение интервала qt, меньшая эффективность, повышенный риск возникновения поздних рецидивов в сравнении со стандартным лечением.


== распространённость ==
вспышки болезни регулярно происходят в некоторых регионах тропической африки; доля населения, входящая в группу риска, составляет примерно 70 миллионов человек, проживающих в 36 странах. в 2010 году эта болезнь вызвала 9000 смертей; уровень смертности понизился по сравнению с данными 1990 года (34 000 смертельных случаев). по оценкам, в настоящий момент заражено около 30 000 человек, из них 7000 были заражены в 2012 году. более 80 % этих случаев зарегистрированы в демократической республике конго. в недавнем прошлом произошло три крупных эпидемии: одна происходила с 1896 по 1906 год, начавшись в уганде и впадине конго, а другие две — в 1920 и 1970 годах, в нескольких африканских государствах. другие животные, например коровы, могут переносить эту болезнь и заражаться ей.


== ссылки ==