clash of сlans (рус. «столкновение кланов») — стратегическая игра, созданная финской студией-разработчиком supercell для мобильных устройств. распространяется по модели free-to-play.


== игровой процесс ==
clash of clans — стратегия в реальном времени, в которой игроку необходимо нужно тщательно планировать и рассчитывать каждое действие, поскольку игроку придется не только оборонять свою деревню от нападений других пользователей, но и атаковать их самому. кроме прохождения одиночной кампании, можно участвовать в турнирах. для того, чтобы занять в них достойное место, нужно активно сражаться с другими игроками. но даже если воевать ни с кем не хочется, ни один пользователь не застрахован от атаки на свою деревню, если нет щита или защиты. в clash of clans любому придется участвовать в сражениях ради трофеев и ресурсов.


=== сюжет ===
в игре сюжетная линия основывается на прохождении одиночной кампании, в которой игрок будет сражаться с деревнями гоблинов (ботов), завоевывая и разрушая их крепости. в остальном игрок может действовать совершенно свободно. и это тоже одна из причин успеха игры.


=== кланы, клановые войны и игры кланов ===
ещё одна возможность игры — создание своего клана или присоединение к уже существующему военному союзу. вступление в клан открывает новые горизонты для сражений — можно будет участвовать в увлекательных «клановых войнах» между разнообразными кланами. ещё участие в клане существенно увеличивает мощность собственной базы. игрок в любой момент может запросить подкрепление войсками у своих друзей. если в клане есть участники, играющие давно, они могут прислать более мощных воинов. тех, в свою очередь, можно использовать как для нападения на другие деревни, так и для защиты своей родной деревни. самая главная особенность этой игры заключается в долгом процессе модернизации базы и воинов, осложняющимся тем, что чем лучше элементы собственной базы, тем дороже стоит их модернизация, тем больше их количество, тем больше ущерб от нападения врагов и тем дороже стоимость восстановления.
в игре существует система «клановых войн», в которой игроки (их может быть любое количество) одного клана должны нападать на деревни игроков другого клана. чем больше звезд наберет тот или иной клан, тем выше процент победы клана в войне. по окончании «клановой войны», игрок получает некоторое количество ресурсов, забранных с уничтоженных им деревень, а клан получает опыт.
вместо клановых войн, каждый месяц начинается «лига войн кланов». механика в ней такая же, как и в «клановых войнах», однако за победу игроки получают не только ресурсы, но и «медали лиги», за которые игрок может купить разнообразные и необычные ресурсы и предметы.
также, в игре каждый месяц ведется особая система «игры кланов». она заключается в наличии множества дополнительных испытаний для игроков клана, выполнение которых игроками, по окончании игр, дает им возможность получить дополнительные награды.


=== особые пропуска ===
«серебряный пропуск» — это система испытаний для игрока, которую игрок может выполнять просто играя в игру. за выполнение испытаний, игроку начисляются очки, по определённому количеству которых игрок получает бесплатные награды в виде ресурсов и некоторых особых предметов.
«золотой пропуск» — это та же система, однако она является более привилегированной. заплатив за золотой пропуск, игрок может получить намного больше наград, особые скидки на продвижения деревни, а также гарантированный скин на героя.


== региональные ограничения ==
4 июня 2015 года игра была ошибочно внесена в федеральный список экстремистских материалов под номером 2980. впоследствии этот пункт был исключен.
9 марта 2022 года компания supercell объявила об удалении своих игр из магазинов app store и google play в россии и белоруссии в связи с военными действиями между россией и украиной.
14 марта 2023 года компания supercell заблокировала clash of clans на территории россии и беларуси.


== критика ==
clash of clans получил в целом положительные отзывы. игра набрала 74 / 100 баллов на metacritic и 80 % на gamerankings.
лейф джонсон из gamezebo дал игре оценку 4,5 / 5. он отметил, что игровой процесс сильно искажён, чтобы побудить игрока покупать драгоценные камни, но похвалил добавление одиночной кампании.


=== коммерческий успех ===
clash of clans вошёл в пятерку самых загружаемых приложений app store в период с декабря 2012 года по май 2013 года.
в 2013 году clash of clans была третьей игрой по доходам в app store и первой игрой в google play.
в феврале 2014 года сообщалось, что игра приносила supercell ежедневный доход в размере 654 000 долларов.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт clash of clans