слынчев-бряг, солнечный берег (болг. слънчев бряг) — крупнейший морской курорт в болгарии.
расположен у залива в чёрном море с пляжем, длиной 10 км и шириной в центральной части до 100 м, покрытым мелким жёлтым песком. находится между городами варна (90 км) и бургас (36 км), является частью города (общины) несебр, старая часть которого включена в список объектов всемирного наследия юнеско в болгарии. между старым несебром и солнечным берегом (до северной оконечности) курсируют городские автобусы.


== история ==
проектирование курорта солнечный берег относится к 1957 году, строительство было начато в соответствии с постановлением совета министров нрб № 120 от 30 июня 1958 года. наряду с жилым комплексом был спроектирован лесопарк. на территорию комплекса было доставлено 550 000 м³ плодородной почвы, посажено 300 000 хвойных и широколиственных деревьев, 770 000 декоративных кустарников, 100 000 роз.
в период с 1959 по 1988 год на солнечном берегу отдохнули 7 699 100 человек, в том числе 5 162 600 иностранных туристов и 2 536 590 болгарских граждан. в советские годы сюда было престижно отправлять детей из ссср и других социалистических стран. в то время болгария была одной из немногих зарубежных стран, куда детей из ссср можно было отправить на отдых, поскольку существовал «железный занавес». в 1989 году на солнечном берегу имелось 108 отелей (27 000 мест) и 130 ресторанов, множество аттракционов, ночных клубов, кафе, баров и дискотек.


== современное состояние ==
после распада сэв курорт стал интенсивно расти. поскольку центральная часть была застроена, основная зона строительства сместилась на север. этим и определился современный облик курорта: в центральной части солнечного берега расположены более дешёвые отели, постройки советского времени, а на севере чаще можно встретить новые, современные и более дорогие. в последние годы на месте старых построек (в том числе на месте летнего кинотеатра, где проходили музыкальные фестивали «золотой орфей») построены современные отели. территории отелей обычно открытые.
в 2016 году солнечный берег возглавил рейтинг популярных туристических курортов международного портала о путешествиях hoppa как самое «дружелюбное туристическое направление для семейного бюджета».
в солнечном берегу нет адресной системы как таковой. нет названий улиц или номеров домов.
курорт солнечный берег награждён голубым флагом.
пляж на курорте является муниципальным, то есть предназначен для общественного использования и не содержит закрытых отрезков. от отелей пляж отделяет пешеходная улица — «променад». большая часть пляжа занята шезлонгами под зонтами, воспользоваться которыми можно за отдельную плату. отрезки пляжа, оборудованные зонтами и шезлонгами, обслуживаются предпринимателями-концессионерами. расположиться бесплатно можно на свободных от зонтов и шезлонгов участках: у самого уреза воды или в дальней от моря части пляжа (30—100 м от воды).
дно песчаное, плавно уходящее в глубину.
ближайшие аэропорты и железнодорожные станции: бургас и варна. на солнечном берегу есть автовокзал с регулярными рейсами в города болгарии, греции и турции.
административный регион: община несебыр.
природный регион: рог старой планины.
ближайший город: несебыр.
ближайшие курорты: несебыр, свети-влас, елените.


== галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт  (неопр.).