шри-джаяварденепура-котте (синг. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ, там. சிறீ ஜெயவர்தனபுர கோட்டே), также известна как просто котте (синг. කෝට්ටේ, там. கோட்டை) — столица шри-ланки (с 1982 года), место нахождения парламента страны. пригород крупнейшего города страны, коломбо.


== история ==
город возник вокруг крепости котте, возведённой в xiii веке. котте являлась «водной крепостью», построенной на треугольнике, образованном реками дияванна оя и колоннава оя; с третьей стороны был вырыт ров. крепость площадью 2,5 км² была защищена стенами из латерита высотой 2,5 метра и 10,7 м в ширину.
в 1391 году, после покорения королевства джаффна принцем сапумалом котте получил эпитет 'шри джаявардханепура' ('блистательный город растущей победы'). котте являлся столицей царства котте, просуществовавшего до конца xvi века.
прибывшие на остров в 1505 году португальцы установили контроль над городом в 1565 году. однако, не сумев обеспечить защиту города от соседнего царства ситавака, португальцы оставили котте и сделали своей столицей коломбо.
новая урбанизация котте началась в xix веке. в это время были утрачены многие памятники, элементы которых использовались при новом строительстве, например моста виктория (через реку келани).
с 29 апреля 1982 года котте — официальное место нахождения парламента шри-ланки. парламентский комплекс был построен на острове в центре озера на реке дияванна оя. процесс переноса правительства до сих пор не завершён.


== природные условия ==
климат тропический, поскольку столица расположена недалеко от экватора. поэтому круглый год держится ровная высокая температура. на низменностях среднегодовые температуры составляют +26—28 градусов цельсия. разница средних температур самого жаркого и относительно прохладного месяца не превышает 2—5 градусов. наибольшее количество дождей приходится на лето, когда господствуют насыщенные влагой юго-западные муссонные ветры. летний муссон начинается в мае и затухает в сентябре. в разгар муссонного периода, в июне-августе, дожди ежедневны, нередко это бурные ливни. среднее количество осадков до 2000 мм в год.


== население ==
население города составляет около 150 000 жителей.
70 % жителей — сингалы, 20 % — тамилы, часть остальных относится к потомкам древнейшего населения — веддам. официальными языками являются сингальский и тамильский. сингальский язык употребляется только в шри-ланке и её столице. 75 % населения города — буддисты. ещё около 15 % составляют индуисты (главным образом тамилы), около 10 % населения — христиане и мусульмане; обе религии отличает смешанный этнический состав.


== примечания ==