iphone 6 и iphone 6 plus — смартфоны корпорации apple, оснащённые процессором apple a8, имеющим 2 млрд транзисторов, и работающие на ios 8 (первоначально поддерживает обновление до ios 12), представленные 9 сентября 2014 года. диагональ экрана была значительно увеличена по сравнению с предыдущими моделями: у iphone 6 — до 4,7 дюйма (разрешение 1334×750), а у iphone 6 plus — до 5,5 дюйма (1920×1080, retinahd). толщина телефонов — около 7 мм без учёта толщины камеры.
смартфоны представляют собой восьмое поколение iphone. iphone 6 и 6 plus получили в основном положительные отзывы, а критики оценили их новый дизайн, технические характеристики, камеру и время автономной работы как улучшения по сравнению с предыдущими моделями iphone. тем не менее, некоторые аспекты дизайна iphone 6 также подверглись критике, в том числе пластиковые полоски на задней панели устройства для его антенны, которые нарушали металлический внешний вид, а также разрешение экрана iphone 6.


== история ==


=== анонс ===
9 сентября 2014 года apple провела мероприятия, представив новые модели. презентацию провёл глава корпорации apple тим кук.


=== после анонса ===
предзаказ на модель начался 12 сентября 2014 года, в течение первых суток было заказано 4 млн аппаратов — это абсолютный рекорд в истории компании по состоянию на 2014 год. компания apple заявила, что установила новый рекорд: за 3 дня после старта продаж было продано более 10 млн аппаратов.
снят с производства 7 сентября 2016 года с выходом iphone 7 и iphone 7 plus.


== характеристики ==
наиболее значительные изменения в дизайне: большая закруглённость углов (по сравнению с iphone 5s), закруглённость стекла на боковых гранях. кнопка питания, которая ранее располагалась сверху, передвинута на боковую грань.
по сравнению с предыдущими моделями, были обновлены экраны (4,7 дюйма, 1334×750 (326 ppi), соотношение сторон, близкое к 16:9), получившие название «retina hd».
iphone 6 plus использует экран 5,5 дюйма с разрешением 1920×1080 (401 ppi).
в новой модели используется обычное закаленное стекло, а не из синтетического сапфира, как ожидалось.
размеры устройств iphone 6: 138,1×67×6,9 мм, вес 129 г; iphone 6 plus — 158,1×77,8×7,1 мм, вес 172 г. толщина телефона около модуля камеры больше на 0,7 мм.
обе модели используют микропроцессор apple a8 с 1 гб озу lpddr3 и сопроцессор m8.
камера сохранила разрешение в 8 мегапикселей, но в ней был обновлён сенсор и объектив (f/2.2). возможна съёмка 1080p видео (hd) с частотой кадров 30 или 60 (120/240 в режиме slow-mo) в секунду. в камере iphone 6 plus дополнительно имеется оптическая стабилизация изображения.
для коммуникации в iphone 6 используется архитектура qualcomm (ресивер wfr1620 + трансивер wtr1625l). теперь вместо пяти моделей, поддерживавших различные частоты lte, выпускается только две модели iphone 6 a1549 и a1586 и две модели iphone 6 plus — a1522 и a1524, диапазоны частот которых в большой степени дублируются. использующиеся операторами в россии band 7 и band 20 поддерживаются всеми моделями. td-lte band 38, использующийся в «мегафон» и «мтс», есть только в моделях a1586 и a1524.
модем mdm9625m обеспечивает максимальную полосу пропускания до 150 мбит/с, с поддержкой передачи голоса по каналу lte без переключения на gsm или cdma.
модуль wi-fi в iphone 6 соответствует стандарту ieee 802.11ac с пиковой пропускной способностью на физическом уровне равной 433 мбит/с.
смартфоны получили интерфейс nfc и позволяют производить бесконтактную оплату с помощью apple pay.
в устройствах установлено два акселерометра, точный шестиосевой от invensense и экономичный трехосевой акселерометр от bosch.


== программное обеспечение ==
операционная система обеих моделей iphone 6 — ios 8. некоторые встроенные приложения обновлены, например mail может использовать две колонки при горизонтальной ориентации экрана.
для упрощения работы с большим экраном добавлен жест «reachability», двойное касание кнопки home сдвигает верхнюю половину экрана вниз.


== критика ==
во время презентации apple визуально занизила с помощью специального освещения толщину телефона при сравнении с предыдущей моделью. фотографии телефонов в профиль лишились выпирающего модуля камеры, его толщина (около 0,7 мм) не учитывается в маркетинговых заявлениях apple..
сразу же после выхода у iphone 6 plus обнаружились проблемы с жёсткостью корпуса, смартфон гнулся от механического воздействия на зону чуть выше середины, под кнопками управления громкостью. «недостаточная прочность» корпуса нового флагмана apple вызвала широкий общественный резонанс, в социальных сетях получил распространение хештег «bendgate» («bend» в переводе с английского — «гнуть»). конкуренты apple, среди них: samsung, lg, htc, asus, воспользовались ажиотажем и в рекламных целях выпустили сравнения своих продуктов с смартфоном apple. apple в ответ заявили, что за все время продаж к ним поступило только 9 жалоб подобного рода.
медики установили, что устройство apple содержит никель — один из самых сильных аллергенов среди металлов.


== скорость беспроводной связи ==


== примечания ==


== ссылки ==
 (недоступная ссылка с 08-09-2016 [2776 дней])apple.com/ru/iphone-6 (рус.) — официальный сайт iphone 6
 (недоступная ссылка с 08-09-2016 [2776 дней])compare iphones (англ.). — полные спецификации от apple. дата обращения: 10 сентября 2077.
apple announces iphone 6 & iphone 6 plus (англ.) (9 сентября 2014). — пресс-релиз. дата обращения: 10 сентября 2014.
обзор apple iphone 6: новый флагман apple. (рус.) hi-tech.mail.ru (20 сентября 2014)
iphone 6 — спецификации // apple, 16-02-2017
iphone 6 plus — спецификации // apple, 20-04-2016