ольга игоревна бузова (в период брака тарасова; род. 20 января 1986, ленинград) — российская телеведущая, певица, актриса театра, кино и дубляжа, дизайнер. известна как бывшая участница, а позднее бывшая ведущая реалити-шоу «дом-2» на телеканале «тнт»; с декабря 2008 по апрель 2021 года — шеф-редактор журнала «мир реалити-шоу. дом-2». лауреат музыкального фестиваля «песня года» (2023). участница «всемирного фестиваля молодежи» (2024).


== биография ==


=== 1986—2003: детство и юность ===
родилась 20 января 1986 года в ленинграде. отец игорь дмитриевич бузов (род. 26 ноября 1963) — бывший военнослужащий, мать ирина александровна бузова (род. 24 марта 1961) — стоматолог, заместитель главного врача в 17 стоматологической районной поликлинике петербурга. в 2009 году родители бузовой развелись. у ольги также есть младшая сестра анна (род. 27 июня 1988). бабушка ольги (мама ирины александровны) — алла тимофеевна (род. 12 декабря 1938), живёт в клайпеде (литва). тамара семёновна — вторая бабушка ольги.
в возрасте 3 лет научилась писать и читать, начала изучать иностранный язык (английский). в 2002 году окончила школу № 631 в санкт-петербурге и поступила на географический факультет спбгу (выпуск 2008 года). владеет 4 языками: английским, итальянским, литовским и немецким.


=== 2004—2008: участница проекта «дом-2» ===
на телешоу «дом-2» попала в 2004 году, когда ей было 18 лет. провела на проекте в качестве участницы четыре года, по итогам зрительского голосования была признана лучшей участницей за всю историю телепроекта.
в 2007 году восковые фигуры самых популярных участников «дома-2» ольги бузовой и романа третьякова появились в московском музее восковых фигур. за четыре года жизни в «доме-2» в качестве участницы написала две книги «роман с бузовой» и «дело в шпильке. советы стильной блондинки».
за время пребывания на проекте «дом-2» участвовала в нескольких медиапроектах в качестве ведущей.
в 2005—2006 годах совместно с романом третьяковым вела на телеканале «тнт» молодёжное ток-шоу «роман с бузовой». радио «попса» предложило им вести каждую субботу собственное ток-шоу на радио с таким же названием — «роман с бузовой».
с сентября 2007 года стала ведущей собственной рубрики «осторожно, стилисты!» в программе «утро на тнт». ведущая телешоу в компьютерной игре «чёрная метка». в 2007 году была ведущей 7-го международного конкурса красоты «мисс русское радио 2007».
с декабря 2008 по апрель 2021 года была ведущей реалити-шоу «дом-2».
за последние годы принимала участие в съёмках других программ телеканала «тнт», таких как «cosmopolitan. видеоверсия», «атака клоунов», «ребёнок-робот», «такси», «битва экстрасенсов». неоднократно становилась гостем телепередач других телеканалов — муз-тв, mtv россия, нтв и других.


=== дальнейшая карьера ===
с ноября 2008 года начала сольную деятельность, гастролирует по россии и ближнему зарубежью. её песни представлены в альбоме «звёзды дом 2. законы любви».
в рамках популяризации волонтёрского движения в 2009 году являлась ведущей и участницей специального агитационного состава «поезд молодёжи» под эгидой министерства спорта, туризма и молодёжной политики рф.
в 2009 году заменила алексея куличкова в одном из выпусков программы «такси».
по итогам 2009 года вошла в тройку лучших телеведущих страны (по версии kp.ru).
выпустила несколько коллекций одежды совместно с брендом с&с.
в 2012 году приняла участие в шоу «танцы со звёздами» на телеканале «россия 1», партнёром был андрей карпов.
осенью 2014 года принимала участие в проекте «я смогу!» на телеканале «россия 1».
с ноября по декабрь 2017 года являлась одной из ведущих дневной программы «бабий бунт» на «первом канале». позднее программа была закрыта «из-за катастрофически низких рейтингов».
22 марта 2018 года начала снимать регулярные влоги на своём youtube-канале.
4 апреля 2018 года анонсировала запуск собственной криптовалюты «бузкоин», которую она вместе со своей командой создала на платформе buzar.
10 июня 2018 года открыла свой ресторан buz.food. 2 сентября 2018 года открыла второй ресторан в москве. партнёр — карен мелконян.
в июле 2018 года бузова оказалась на шестом месте в рейтинге forbes «50 звёзд шоу-бизнеса и спорта» .
26 августа 2018 года на телеканале «тнт» стартовало шоу «замуж за бузову». в том же году вышла программа «бородина против бузовой».
13 октября 2019 года стартовало шоу «план б», где бузова совместно с тимуром батрутдиновым искала себе партнёра.
с сентября по декабрь 2020 года участвовала в седьмом сезоне шоу «ледниковый период». её партнёром был олимпийский чемпион в танцах на льду дмитрий соловьёв. первый выпуск шоу вышел на «первом канале» 3 октября 2020 года. пара получила «приз зрительских симпатий».
в октябре 2020 года получила два сертификата от книги рекордов россии. первый за самое большое количество подписчиков на территории россии и снг, а второй — как самая влиятельная девушка, имеющая самое большое количество подписчиков в инстаграм.
с сентября 2021 года является ведущей шоу «звезды в африке» на телеканале «тнт» совместно с михаилом галустяном, а с 10 марта ведущей другого реалити "сокровище императора" на этом же канале и с этим же ведущим.
9 октября 2021 года состоялась премьера утреннего шоу «бузова на кухне» (позже — «звёздная кухня») на телеканале «тнт». проект просуществовал до декабря 2022 года.
с 19 февраля 2024 года является ведущей ток-шоу «это нормально?» на телеканале «тнт» совместно с дмитрием дибровым.


== музыкальная карьера ==
в 2011 году начала музыкальную деятельность. первым синглом стала песня «не забывай», исполненная дуэтом с рэпером t-killah. помимо пения занимается диджеингом.
в 2016 году выпустила первую сольную песню «под звуки поцелуев», которая в первые два дня попала на первое место чарта itunes в россии.
в феврале 2017 года впервые выступила на «big love show» в «олимпийском».
12 июня 2017 года стала хедлайнером концерта ко дню россии на дворцовой площади в санкт-петербурге. через месяц бузова впервые вступила на фестивале «vk fest».
в июле 2017 года совместно с настей кудри впервые выступила на международном музыкальном фестивале «жара» в баку и на крупнейшем российском опен-эйре «europa plus live».
в сентябре 2017 года выступила на открытии музыкального фестиваля «новая волна».
6 октября 2017 года представила свой дебютный студийный альбом «под звуки поцелуев». 2 и 3 ноября 2017 года состоялась премьера первого концертного шоу «под звуки поцелуев» в санкт-петербурге и москве. после премьеры певица отправилась в тур по городам россии и странам снг.
в мае 2018 года певица была удостоена специальной награды «ольга бузова года» на «премии ru.tv».
8 июня 2018 года получила свою первую награду на «премии муз-тв» в номинации «лучшая песня рунета».
в июле 2018 года впервые выступила на главной сцене фестиваля «vk fest» в санкт-петербурге.
5 октября 2018 года выпустила свой второй студийный альбом «принимай меня». 18 ноября 2018 года в концертном зале «крокус сити холл» в москве представила второе сольное шоу «принимай меня». 12 декабря того же года состоялась премьера шоу в ледовом дворце в санкт-петербурге. после премьеры новой концертной программы бузова отправилась в тур по городам россии и странам снг.
на второй музыкальной премии «жара music awards 2019» получила награду в номинации «ты просто cosmo».
25 мая 2019 года получила награду «фан или профан» на «премии ru.tv».
в июле 2019 года впервые выступила на сцене международного фестиваля «славянский базар» в витебске.
14 ноября 2019 года в «известия hall» в москве дала последний сольный концерт с шоу «под звуки поцелуев». через неделю дала последний концерт «под звуки поцелуев» в клубе «a2» в санкт-петербурге.
в январе 2020 года удостоилась сразу трёх платиновых сертификаций. платиновыми стали альбомы «под звуки поцелуев» и «принимай меня», а также хит «мало половин».
4 марта 2020 года стало известно, что ольга бузова будет одной из четырёх ведущих «премии муз-тв» в июне, однако из-за пандемии коронавируса премия была отменена.
в мае 2020 года во второй раз подряд получила награду «фан или профан» от телеканала «ru.tv».
в начале 2021 года принимала участие в шоу «маска» на телеканале «нтв» в образе розовой пантеры. покинула проект в 6 выпуске, оставшись неразгаданной.
в июне 2021 года приняла участие в творческом вечере дмитрия маликова в рамках международного музыкального фестиваля «жара».
5 августа 2021 года, на своей странице в instagram, объявила о старте продажи билетов на свое третье концертное шоу под названием «вот она я». шоу было запланировано к премьере 28 октября 2021 года в «крокус сити холл» в москве, но из-за пандемии коронавируса премьеру шоу перенесли на 2022 год.
в августе 2021 года приняла участие в творческом вечере димы билана в рамках музыкального фестиваля «новая волна».
в сентябре 2021 года участвовала в шоу «дуэты» на телеканале «россия-1», где совместно с татьяной булановой исполнила песню «сильная женщина».
8 октября 2021 года состоялся релиз третьего студийного альбома «вот она я». в альбом вошла 21 песня, среди которых присутствуют такие известные треки певицы, как «вот она я», «без дел», «водица», «танцуй под бузову», «#лайкер».
в октябре 2021 года стала наставницей в белорусском проекте «х-фактор. беларусь» на телеканале «беларусь 1». победителем сезона стал андрей панисов, наставницей которого была ольга бузова.
24 октября 2021 года выступила на открытии «чемпионата мира по боксу» в белграде. певица исполнила «катюшу» и «not enough for me».
28 февраля 2022 года на премии «жара media awards» получила награду в номинации «media персона».
в марте 2022 года вошла в состав жюри программы «талант» на телеканале «пятница!».
на пятой музыкальной премии на премии «жара music awards 2022» получила награду в номинации «трендсеттер года».
4 июня 2022 года состоялась премьера шоу «вот она я» в концертном зале «крокус сити холл» в москве. в августе этого же года отправилась в тур по городам россии и странам снг.
в октябре 2022 года вновь заняла кресло наставницы белорусского проекта «фактор. by».
зимой 2023 года в некоторых выпусках была членом жюри программы «конфетка» на телеканале «тнт».
на шестой музыкальной премии на премии «жара music awards 2023» получила награду «шоу года» за концертное шоу «вот она я».
в сентябре 2023 года сингл «верни» получил платиновую сертификацию. цифровые продажи трека превысили в 100, 000 экземпляров.
5 октября 2023 года состоялась премия «жара media awards», где бузова получила две награды: «инфлюенсер года» и «видео года».
в октябре 2023 года состоялась премьера третьего сезона белорусского проекта «фактор. by», где бузова в третий раз стала наставницей.
24, 25 и 26 ноября 2023 года показала сразу три свои концертные программы: «под звуки поцелуев», «принимай меня» и «вот она я» в «известия hall» в москве. через пару дней, 28 ноября, состоялась долгожданная премьера шоу «вот она я» в санкт-петербурге.
в декабре 2023 года получила первую награду в сольной карьере на фестивале «песня года».


== актёрская деятельность ==
в августе 2008 года дебютировала как актриса в сериале «универ» на телеканале «тнт» в эпизодической роли интернет-знакомой эдуарда кузьмина.
в октябре 2010 года состоялся театральный дебют. ольга бузова совместно с анастасией стоцкой и тамарой цацанашвили играла в пьесе австралийского драматурга габриэля барилли «медовый месяц». позднее бузова заменила актрису марию кожевникову в постановке «шикарная свадьба».
в 2017 году ольгу бузову пригласили играть в спектакле «мужчина нарасхват». премьера спектакля с бузовой в одной из главных ролей состоялась вечером 21 марта в театриуме на серпуховке в москве. партнерами ольги по сцене выступили антон лирник, сергей писаренко и евгений никишин.
в 2021 году ольга бузова дебютировала на сцене московский художественного академического театра имени м. горького, исполнив роль певицы кабаре беллы шанталь в спектакле про молодость иосифа сталина «чудесный грузин». художественный руководитель мхат эдуард бояков заявил, что кандидатура ольги бузовой идеально подходит под её роль и что актриса будет не только воплощать на сцене образ «опереточной брошенной девицы», но и «образ самой себя». дебют ольги бузовой на сцене мхат вызвал волну критики: сенатор алексей пушков назвал его «апофеозом пошлости», а глава кпрф обратился в министерство культуры с просьбой разобраться с появлением бузовой на сцене мхата. режиссёр антон адасинский прекратил сотрудничество со мхат, заявив, что «не хочет, чтобы его имя и имя его театра были в одной новостной с именем порно-актрисы». актёр сергей безруков, выступая на «фабрике станиславского», оценил дебют бузовой словами «хорошо, что станиславский до этого не дожил». в ноябре 2021 года она примет участие ещё в двух спектаклях. 17 ноября стало известно, что кехман снял с репертуара спектакль «чудесный грузин».


== блог в инстаграме ==
имеет более 20 млн подписчиков в инстаграме (@buzova86). в 2019 году её аккаунт в инстаграме находился на 5 месте в рейтинге влиятельности, рассчитываемом российской компанией «медиалогия». исследователи витковская н. г. и исакова т. б. в научной работе, посвященной блогам в инстаграме, отмечают такие особенности блога бузовой, как отсутствие основной темы у её страницы, посты в блоге пишутся каждый день и посвящены её творчеству, поляризация комментариев к блогу (от негодования до поддержки), сотрудничество со звездами эстрады и люксовыми брендами одежды, проведение среди подписчиков конкурсов с призами, поддержание бузовой ироничного отношения к себе как к певице и артистке.


== оценки ==
а. е. кощеев в статье «гламур в пространстве современной эстрады» утверждает, что:

т. н. новожилова в своей научной работе, анализирующей ценности разных поколений, делает вывод, что «если для старшего поколения, например, ольга бузова — воплощение распущенности и вульгарности, то для молодёжи „поколения z“ — символ успеха и финансовой независимости».
исследователи о. а. логунова и п. а. лебедев в статье, посвященной «digital-селебрити» видят феномен успеха ольги бузовой «в идеальной „обычности“» и утверждают, что она стала ярким примером «ординарной знаменитости, не обладающей никакими явными талантами, при этом её зона квазиэкспертизы распространяется на такие сферы, как красота, мода, музыка и, с недавних пор, театр».


== общественная позиция ==
ольга неоднократно выступала в поддержку лгбт-сообщества: давала концерты в гей-клубах, высказывалась против гомофобии, держала в руках радуждый флаг. в июле 2020 года она написала целый пост в своем блоге в инстаграм в поддержку представителей лгбт-сообщества. бузова рассказала о своем опыте общения с представителями секс-меньшинств, призналась им любви, заявив «я обожаю геев, лесбиянок и трансгендеров», считает, что в россии должны быть легализованы однополые браки.
в 2021 году бузова заявила, что поддерживает действующую власть и президента владимира путина.
в 2022 году поддержала вторжение россии на украину, посетила оккупированные территории украины, высмеяла россиян, покинувших россию из-за войны с украиной, продвигала символ российского вторжения в социальных сетях. в июне 2023 года были отменены все три запланированных концерта бузовой в израиле из-за протестов активистов которые обвинили бузову в поддержке российской агрессии против украины.


== санкции ==
в июле 2017 года из-за гастролей в аннексированном крыму бузову внесли в базу «миротворец» за «сознательное нарушение государственной границы украины» и «незаконную гастрольную деятельность на территории оккупированного россией крыма».
19 октября 2022 года на фоне вторжения россии на украину внесена в санкционные списки украины за «поддержку путинского режима». санкции предполагают блокировку активов, полное прекращение коммерческих операций, остановку выполнения экономических и финансовых обязательств. также была внесена фбк в список коррупционеров и разжигателей войны, так как она «принимала участие в пророссийской пропагандистской кампании на оккупированных россией территориях украины».


== личная жизнь ==
26 июня 2012 года состоялась свадьба с футболистом дмитрием тарасовым. 30 декабря 2016 года брак был расторгнут.
с 7 августа 2019 года состояла в отношениях с давидом манукяном. 22 января 2021 года ольга объявила о расставании.


== дискография ==


=== студийные альбомы ===


=== микстейпы ===


=== синглы ===


=== промосинглы ===


== музыкальные видео ==


== фильмография ==


=== дубляж ===


== книги ==
стала автором нескольких книг:


== компьютерные игры ==
в 2008 году появилась в качестве ведущей теле-шоу в игре "чёрная метка".


== buzcoin ==
4 апреля 2018 ольга бузова объявила о создании собственной криптовалюты под названием buzcoin (buz; бузкоин), которая должна была реализовываться в рамках онлайн-проекта buzar (бузар). спустя сутки после старта первого раунда ico buzcoin собрал около 40 000 $.
основателями buzcoin.io считаются бузова и её директор арам арчер. в качестве соучредителей выступили анжелика шешунова и андрей недобыльский. автором идеи является эксперт по криптовалютам ян койфман. архитектором программного обеспечения выступил дмитрий бородин, а андрей сёмин стал координатором ico.
после запуска проекта buzcoin находился на стадии preico, которая продлилась до 18 мая. затем планировался запуск самого ico — 18 июня. процесс сбора средств должен был продлиться до 16 сентября. далее должно было начаться распределение монет. всего планировалось выпустить 210 млн токенов.


== в искусстве ==
упоминается в песне «танцевать» группы «анимация»;
в песне «хэллоуин» группы «чайф» упоминается как ольга арбузова.


== примечания ==


== ссылки ==

buzovaolga.ru — официальный сайт ольги бузовой
саша сулим. женщина, которая нужна и кадырову, и геям  (неопр.). meduza (22 января 2019). дата обращения: 23 января 2019.