лари (груз. ლარი) — денежная единица грузии, состоит из 100 тетри (груз. თეთრი). буквенный код iso 4217 — gel, цифровой — 981, официальный символ — ₾.
введена в 1995 году в период президентского правления эдуарда шеварднадзе вместо грузинского купона. в настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 5, 10, 20, 50 тетри, 1 и 2 лари и банкноты в 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 лари.


== монеты ==


=== монеты образца 1993 года ===
монеты в 1−20 тетри изготовлены из нержавеющей стали, монета в 50 тетри — из cu-al-ni сплава. аверс у всех монет сходный: в центре — изображение символа солнца и дата чеканки — 1993 год. по краю — надпись на грузинском и английском языках «республика грузия» («საქართველოს რესპუბლიკა», «republic of georgia»). изображения на аверсе и реверсе расположены друг относительно друга под углом 180°. гурт у всех монет гладкий.
монеты были введены в обращение в 1995 году и до сих пор являются официальным платёжным средством. отчеканены на парижском монетном дворе.
монеты в 50 тетри образца 1993 года изъяты из обращения с 1 января 2018 года. до 1 января 2019 года их можно было обменять на действующие денежные знаки в любом банке, а с указанной даты — только в национальном банке.
монеты в 1 и 2 тетри формально являются законным платёжным средством, но практически не используются в обращении, с 1 января 2019 года цены при расчётах наличными деньгами округляются до 0 или 5 тетри.


== монеты образца 2006 года ==


= юбилейные и памятные монеты =

памятные и юбилейные монеты выпускаются национальным банком грузии из драгоценных (золото — номиналами 10, 20, 25, 50, 100, 300, 500 и 1000 лари, и серебро — номиналами 1, 2, 3, 10 и 20 лари) и недрагоценных металлов (нейзильбер — номиналом 2 и 3 лари, мельхиор — номиналом 10 лари и биметаллические — номиналом 10 лари). первая монета, посвящённая 50-летию победы во второй мировой войне, была выпущена в 1995 году.
по состоянию на декабрь 2015 года, было выпущено 23 разновидности памятных монет, в том числе 4 — из медно-никелевых сплавов, 2 — биметаллических, 9 — из серебра 925-й пробы, 1 — из золота 900-й пробы, 1 — из золота 920-й пробы и 6 — из золота 999-й пробы.


== банкноты ==


=== серия 1995—2006 года ===
новая серия банкнот вышла в обращение 2 октября 1995 года. 
номинал банкнот прописью на реверсе продублирован на английском языке, а на банкноте номиналом 200 лари — также на абхазском, так как реверс данной банкноты посвящён абхазии.
в декабре 2021 года национальный банк грузии объявил о выводе из оборота лари всех номиналов, выпущенных в 1995-1999 годах. 
обменять банкноты, вышедшие из оборота можно будет  в кассовом центре национального банка грузии в тбилиси по адресу: кахетинское шоссе, №72.
[1]

банкнота в 500 лари с портретом царя давида iv строителя, держащего в правой руке свиток, а в левой — гелатский монастырь, и национальным орнаментом в 1995 была отпечатана в великобритании, но так и не вышла в обращение, оставаясь нумизматической редкостью (известно об одной купюре в музее денег, нескольких образцах с перфорацией specimen и, возможно, нескольких купюрах, находящихся у коллекционеров). в 2011 нацбанк грузии выпустил ограниченную сувенирную серию этих банкнот.


=== серия 2016—2019 года ===
серия персоналий была полностью заимствована с банкнот тех же номиналов предыдущей серии, но с применением современного дизайна. наименование банка-эмитента и номинал прописью продублированы на английском языке.


== символ лари ==

8 июля 2014 года был введён символ лари. его графическая форма основана на грузинской букве ლ (ласи). в юникоде, начиная с версии 8.0, для символа лари отведён код u+20be (₾).


== режим валютного курса ==

в настоящее время в грузии используется режим плавающего валютного курса. критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.


== см. также ==
грузинский купон (купон лари)
абаз
бисти (монета)


== примечания ==


== ссылки ==
галерея банкнот грузии (нем.) (англ.)