полярная звезда (α umi) — звезда видимой звёздной величины +2,0m в созвездии малой медведицы. расположена вблизи северного полюса мира. это жёлтый сверхгигант спектрального класса f7ib. расстояние до земли — 447 ± 1,6 световых лет (137,14+0,53−0,52 парсека).


== описание ==

в настоящую эпоху полярная звезда находится менее чем в 1° от северного полюса мира и поэтому почти неподвижна при суточном вращении звёздного неба. она очень удобна для ориентирования: направление на неё практически совпадает с направлением на север, а высота над горизонтом равна географической широте места наблюдения. из-за прецессии земной оси положение северного полюса мира меняется; ближе всего полярная звезда подойдёт к нему в период с 7 марта по 13 июня 2102 года — на расстояние 0°27′34,1″, то есть склонение составит 89°32′25,9″, после чего начнётся её удаление от полюса: к середине 2260 года расстояние от неё до полюса превысит 1°. в южном полушарии нет яркой полярной звезды.
полярная звезда является ярчайшей и ближайшей к земле пульсирующей переменной звездой типа дельты цефея с периодом 3,97 дня. но полярная звезда — очень нестандартная цефеида: её пульсации затухают за время порядка десятков лет: в 1900 году изменение яркости составляло 8 %, а в 2005 году — приблизительно 2 %. кроме того, за это время звезда стала в среднем на 15 % ярче.
полярная звезда на самом деле представляет собой тройную звёздную систему.
в центре системы располагается сверхгигант полярная а (α umi a), превосходящий наше солнце по яркости в 2000 раз и по массе в 6,4—6,7 раза. её радиус равен 47—50 радиусам солнца, возраст — 55—65 млн лет.
полярная b (α umi b) массой 1,39 массы солнца расположена на приличном удалении от полярной а (2400 а. е.), поэтому разглядеть её в телескопы нетрудно даже с поверхности земли.
в 1929 году при изучении спектра полярной было выявлено, что она является близкой двойной звездой, что было предсказано более ранними наблюдениями в 1924 году (j. h. moore, e. a. kholodovsky). компаньон полярной a находится в 18,5 а. е. полярная p (α umi p или α umi a, или α umi ab) обладает массой, составляющей 1,26 массы солнца, и располагается к сверхгиганту настолько близко, что сфотографировать её удалось только телескопу «хаббл», и то лишь после перенастройки оборудования. приблизительный период обращения полярной p вокруг α umi a составляет около 30 лет.
полярная b обращается вокруг двойной системы α umi a/p за примерно 100 000 лет. есть ещё два далёких компонента, получивших обозначение α umi c и α umi d, но это гораздо более старые звёзды, и физически они не связаны с полярной звездой.
возможно, полярная и окружающие её звёзды являются остатком бедного рассеянного скопления. согласно данным hipparcos и 2mass, лучевые скорости ближайших соседей полярной почти совпадают, а среднее их расстояние до земли близко к 100 парсекам. согласно диаграмме «цвет — звёздная величина», построенной для скопления, возраст его членов (и полярной в том числе) находится в районе 80 млн лет.
в 1990 году европейский космический телескоп hipparcos оценил расстояние до полярной звезды в 434 световых года. в 2006 году появилась оценка в 330 св. лет (turner), а в 2008 году — в 359 св. лет (usenko, klochkova). измерения 2012 года с высоким разрешением, выполненные группой астрономов под руководством дэвида тёрнера (david turner) из канадского университета святой марии, использовавших данные российского шестиметрового телескопа бта, дают оценку расстояния до полярной звезды в 99 парсеков (323 световых года). в 2018 году по данным, полученным космическим телескопом gaia, оценили расстояние до неё в 447 ± 1,6 световых лет.
расстояние до полярной звезды, как до типовой цефеиды, используется для оценки расстояний до других галактик. уточнение этого расстояния может привести и к уточнению шкалы расстояний, и к ограничению значения массы тёмной материи.


== история ==
из-за лунно-солнечной прецессии земная ось движется по кругу с радиусом 23° со скоростью около 1,397° за 100 лет. поэтому в разное время ближайшими к полюсу мира становятся разные звёзды. так, в додинастический период древнего египта (5000 лет назад) такой звездой была тубан (альфа дракона), в начале нашей эры ярких звёзд у полюса мира вообще не было. через 2000 лет ближайшей к полюсу мира станет альраи (гамма цефея), а через 12 000 лет — вега (альфа лиры).
тем не менее слово «полярная» является именем собственным и относится именно к α малой медведицы.

список полярных звёзд полного прецессионного круга13 000-е годы до н. э. — полярная звезда — вега, α лиры.
9000-е годы до н. э. — полярные звезды (поочерёдно) π и η геркулеса.
8000—7000-е годы до н. э. — полярная звезда — τ геркулеса.
5500—3500 годы до н. э. — полярная звезда — ι дракона.
3500—1500 годы до н. э. — полярная звезда — тубан, α дракона.
1500 год до н. э. — 1 год н. э. — полярная звезда — кохаб, β малой медведицы.
1—1100 годы — полярной звезды нет. но есть «стражи» — кохаб, β малой медведицы, и полярная, α малой медведицы; полюс примерно на одинаковом расстоянии от α и β малой медведицы.
1100—3200 годы — полярной звездой является α малой медведицы. на минимальном расстоянии от северного полюса (0°27′34,1″) она пройдёт 23 апреля 2102 года.
3200—5000 годы — полярной будет альраи, γ цефея.
5000—6500 годы — полярная — альфирк, β цефея.
6500—8500 годы — полярная — альдерамин, α цефея.
8500—13 000 годы — полярные — денеб, α и садр, γ лебедя.
13 000-е годы — полярной опять станет вега, α лиры.


== ориентация на местности по полярной звезде ==
полярная звезда всегда находится над северной точкой горизонта в северном полушарии, что позволяет использовать её для ориентации на местности.
чтобы найти полярную звезду, надо сначала найти характерную конфигурацию из семи ярких звёзд — созвездие большой медведицы, напоминающее ковш (астеризм большой ковш), затем через две звезды (дубхе и мерак) «стенки» ковша, противоположной «ручке», мысленно провести линию, на которой отложить пять раз расстояние между этими крайними звёздами. примерно в конце этой линии находится полярная звезда. направление на полярную звезду совпадает с направлением на север, а её высота над горизонтом совпадает с широтой наблюдателя.


== см. также ==
сигма октанта


== примечания ==


== ссылки ==

полярная звезда на сайте spacegid (англ.)
информация о полярной звезде на stars.astro.illinois.edu (англ.)
будущее полярной звезды на phy6.org (англ.)