чемпионат мира по хоккею с шайбой 2019 — 83-й чемпионат мира по хоккею с шайбой под эгидой иихф, который проходил в словакии, в городах братислава и кошице, с 10 по 26 мая. 
третий чемпионский титул в своей истории завоевала сборная финляндии, обыгравшая в финале канаду со счетом 3:1.
финская сборная, почти полностью составленная из игроков финской хоккейной лиги, включавшая в себя 18 дебютантов, считалась чуть ли не главным аутсайдером турнира, и многие эксперты предвещали им невыход из группы. в итоге победа финнов стала главной сенсацией чемпионата, а также одной из самых значимых побед в истории финского хоккея.
бронзовые медали достались сборной россии, которая в буллитной серии оказалась сильнее сборной чехии и выиграла 3:2.


== выбор места проведения ==
на проведение турнира было подано две официальных заявки: словакия и швейцария.
ранее, словакия проводила чемпионат мира 2011 года, тогда он также проходил в городах кошице и братислава. тот чемпионат выиграла финляндия, а страна-хозяйка заняла 3-е место в предварительном раунде и не вышла из группы. согласно заявке на 2019 год, одним из городов, принимающих чемпионат мира, сразу был назван кошице. второй город подлежал определению; впоследствии этим городом стала столица страны.
швейцария проводила чемпионаты мира 9 раз, последний из которых был в 2009 году. на проведение турнира 2019 года претендовало 4 города: клотен, фрибур, цуг и цюрих. окончательное решение о городах-кандидатах было принято 31 декабря 2014 года. но 12 января 2015 года швейцария отозвала заявку, решив бороться за право проведения чемпионата-2020 (в итоге она получила такое право).
таким образом, словакия осталась единственным кандидатом на проведение чемпионата мира по хоккею 2019 года.
окончательное решение о месте проведения  чемпионата было принято 15 мая 2015 года на конгрессе международной федерации хоккея с шайбой в чехии.


== арены ==


== регламент ==
16 сборных разделяются на две группы по 8 команд. турнир в группах проводится по круговой системе (каждый играет с каждым). команды, занявшие первые 4 места, выходят в плей-офф, а команды, занявшие восьмые места, выбывают в первый дивизион чемпионата мира 2020 года.
в случае, если бы сборная швейцарии заняла 8-е место в своей группе, она не отправилась бы в первый дивизион, так как является страной-организатором следующего чемпионата мира. вместо неё в таком случае выбыванию подлежала бы сборная, занявшая 7-е место (но в результате швейцария заняла более высокое место в группе и данное положение стало неактуальным).
определение положений команд в группе:

по набранным очкам
по очной встрече (для 2 команд, набравших одинаковое количество очков)
по встречам между 3 и более командами, набравшими одинаковое количество очков (здесь и далее правила применяются для 3 и более команд, среди которых нужно выявить лучшую)
по разнице забитых-пропущенных шайб
по числу забитых шайб
по результатам встреч с командой, занявшей на одно более высокое место, чем 3 или более команды, среди которых нужно выявить лучшую
по результатам встреч с командой, занявшей на два более высокое место, чем 3 или более команды, среди которых нужно выявить лучшую
по номеру посеваплей-офф включает в себя четвертьфинал, полуфинал, матч за 3-е место и финал. в четвертьфинале команды играют крест-накрест: команды, занявшие 1-е места в своей группе, играют с командами, занявшими 4-е места в другой группе, команды, занявшие 2-е места в своей группе сыграют с командами, занявшими 3-е места в другой группе. команды победившие в четвертьфинале, выходят в полуфинал. команды победившие в полуфинале выходят в финал, а проигравшие играют матч за 3-е место.
начиная с данного чемпионата мира, вводится повторный посев команд в полуфиналах. команда с самым высоким номером посева играет против команды с самым низким номером посева. номер посева определяется по итоговому турнирному положению в предварительном раунде.
овертаймы во всех матчах мирового первенства, включая четвертьфиналы, полуфиналы и матч за 3-е место, проходят в формате «три на три» (по три полевых игрока каждой команды), продолжительностью десять минут, если команды не выявят победителя в овертайме, последуют буллиты. в серии буллитов каждая команда пробивает по пять бросков.
в финале серия буллитов не предусмотрена, продолжительность каждого овертайма — 20 минут, формат овертайма — «три на три».


== участники ==

своё участие в чемпионате гарантировала сборная словакии на правах страны-хозяйки, а также сборные великобритании и италии, которые заняли два первых места на турнире первого дивизиона чм-2018. ещё 13 сборных квалифицировались на турнир по итогам чм-2018. впервые с 1994 года в турнире принимала участие сборная великобритании.


== судьи ==
иихф выбрала 16 главных и 16 линейных судей в качестве официальных судей на чемпионате мира по хоккею в 2019 году. ими стали:


== предварительный раунд ==


=== группа a (кошице) ===


==== отчёты о матчах ====


=== группа b (братислава) ===


== плей-офф ==


=== четвертьфинал ===
время местное (utc+2).


=== полуфинал ===
время местное (utc+2).


=== матч за 3-е место ===
время местное (utc+2).


=== финал ===
время местное (utc+2).


== итоговое положение команд ==


== чемпион ==
источник: iihf.com


== статистика чемпионата ==


=== лучшие бомбардиры ===
примечание: и = количество проведённых игр; г = голы; п = голевые передачи; о = очки; +/− = плюс-минус; штр = штрафное время


=== лучшие вратари ===
в список включены пять лучших вратарей, сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени своей сборной.

примечание: м — место в рейтинге; в = количество сыгранных минут; бр = броски; пш = пропущено шайб; кн = коэффициент надёжности; %об = процент отражённых бросков; и"0" = «сухие игры»


=== индивидуальные награды ===
самый ценный игрок (mvp):  марк стоун
лучшие игроки:

символическая сборная:


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт чемпионата (англ.). iihf.com.
официальные результаты и статистика (англ.). iihf.com. дата обращения: 10 мая 2019. архивировано из оригинала 11 мая 2019 года.
результаты и статистика чемпионата  (рус.). championat.com. (рус.)