алаколь (каз. алакөл, от ала көл — яркое, разноцветное озеро) — горько-солёное бессточное озеро казахстана, расположенное на балхаш-алакольской низменности, что находится на границе абайской и жетысуской областей, в восточной части балхаш-алакольской котловины в юго-восточном казахстане. к юго-востоку от озера располагается перевал джунгарские ворота. известно как «лечебное озеро».
на западном берегу озера находятся курортные посёлки акши и коктума (примерно в 60 км от казахстанско-китайской границы). примерно в 15 км восточнее кабанбая расположен бальнеологический курорт барлык-арасан с центром реабилитации для космонавтов «дорожник». с северо-востока к берегу прилегает песчаная пустошь бармаккум, но и на её окраинах имеются минеральные источники.


== название ==
в период с xii по xix вв. озеро имело несколько названий: турге-нор (с монг. мост-озеро), алактагол, алатениз, алакта.


== история ==
во времена правления тимура говорили, что с этого озера «собака не будет пить» (в переводе «ит-ичмес»), так как один литр воды содержит 8 грамм соли. кимаки (ix—xi вв) называли это озеро гаган по имени города, находившегося на месте пос. коктума.


== гидрография ==
расположено в полупустынной зоне на востоке балхаш-алакольской котловины, на высоте 343 метров близ угольного месторождения. вытянуто с запада на восток, площадь (с островами) — 2696 км², длина — 104 км, максимальная ширина — 52 км, глубина — до 54 м, объём воды — 58,56 км³. годовые колебания уровня составляют 1,2 м. ледостав продолжается с января по апрель. купальный сезон длится около 3,5 месяцев (с июня до середины сентября). вода имеет хлоридно-натриевый состав.
впадают реки уржар, катынсу, емелькуйса, жаманоткель и жаманты. алаколь и мелководные озёра кошкарколь, сасыкколь и жаланашколь образуют озёрную систему, площадь бассейна которой составляет до 55 тыс. км². в водах алаколя повышенное содержание фтора и брома.
согласно одной из научных гипотез, на месте ряда озёр в ранние геологические эпохи существовало единое обширное озеро. гипотеза базируется на данных геологического бурения, которое обнаружило озёрные осадки в ныне сухих областях, окружающих озёра.


== острова ==


== реки ==
постоянныеурджар
катынсу
эмельитого: 86 % притока.

временныежаманутколь
ргайты с. оз. жаланашколь
жамантыитого: 14 % притока.


== протоки ==


=== из озера сасыкколь ===
женишкесу
есинкину
урджар


=== из оз. кошкарколь ===
уялы


== флора и фауна ==
в составе зоопланктона до 80 видов. ведётся промысел маринки, губача (пёстрый губач), окуня, судака, леща и сазана. в прибрежной зоне много птиц (бакланы, лебеди, пеликаны, чайки, цапли и другие).


== транспортные пути ==
по юго-западному берегу проложена стратегическая железнодорожная магистраль казахстан — китай, которая является частью широтной трансконтинентальной железной дороги, соединяющей атлантическое побережье евразии на западе и побережье тихого океана на востоке. пограничный переход расположен между станцией достык казахстанских железных дорог на северо-западе и станцией алашанькоу ланьчжоу-синьцзянской железной дороги. параллельно также проложена стратегическая автомобильная дорога.
плохая ситуация с дорогой до алаколя решается ускоренными темпами. из года в год сдаются полностью переделанные участки дорог. в 2017 году был завершен ремонт участка трассы алматы — талдыкорган. участок дороги от таскескена до поворота на кабанбай был закончен в 2015 году, сейчас там хорошая дорога. в 2019 году начинается капитальный ремонт участка ушарал — достык, осенью 2018 года частично подготовлены объезды ремонтируемого участка дороги.
с 2018 года благодаря государственной программе субсидирования, направленной на развитие внутреннего туризма, близлежащие аэропорты ушарал и урджар принимают прямые авиарейсы из алматы и астаны.


== туризм ==
в течение 15 лет на озере алаколь пытаются развивать туризм. появляются новые зоны отдыха и пансионаты, что позволяет организовать отдых по разным запросам и средствам. тем не менее, сопутствующая инфраструктура ещё не в полной мере развита. уровень сервиса ещё недостаточный. вне зон отдыха сложно чем-то заняться. список мест, куда можно было бы поехать на экскурсию, ограничен несколькими объектами, среди которых джунгарские ворота и автомобильный переезд «чёртов мост», озеро жаланашколь.
играет роль и удаленность озера от больших городов. дорога от алматы автобусом или автомобилем занимает 9—10 часов. на дорогу до станции коктума специальным чартерным поездом, который курсирует в сезон с июня по август, требуется 16 часов.


== лечебные свойства ==
воды озера относятся к бальнеологическим, имеют повышенное содержание радона.


== примечания ==


== литература ==
ала-куль // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890. — т. i. — с. 348—349.
ала-куль // малый энциклопедический словарь брокгауза и ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — т. 1—2. — спб., 1907—1909.
семеновъ п. п. ала-куль // географическо-статистическій словарь россійской имперіи. томъ 1. аа — гямъ-маликъ (рус.) / составил по поручению императорского русского географического общества п. семенов, при содействии в. зверинского, р. маака, л. майкова, н. филиппова и и. бока. — спб., 1863. — с. 42—43.
джанузаков т. очерк казахской ономастики (рус.). — алматы: наука.