закон йеркса — додсона в психологии утверждает, что наилучшие результаты достигаются при средней интенсивности мотивации. существует определённая граница, за которой дальнейшее её увеличение приводит к ухудшению результатов.
роберт йеркс и джон додсон в 1908 году установили: чтобы научить животных проходить лабиринт, лучше подходит средний уровень мотивации (она задавалась интенсивностью ударов тока).
известно, чтобы осуществлялась деятельность, необходима достаточная мотивация. однако, если мотивация слишком сильна, увеличивается уровень активности и напряжения, вследствие чего в деятельности (и в поведении) наступают определенные разлады, то есть эффективность работы ухудшается. в таком случае высокий уровень мотивации вызывает нежелательные эмоциональные реакции (напряжение, волнение, стресс и т. п.), что приводит к ухудшению деятельности.
экспериментально установлено, что существует определённый оптимум (оптимальный уровень) мотивации, при котором деятельность выполняется лучше всего (для данного человека, в конкретной ситуации).
для задач различной трудности максимальная результативность достигается:

для сложных задач — при слабой мотивации (при 2-3 по 10-балльной шкале),
для средних — при средней (около 5),
для простых — при высокой (7-8 и даже выше).


== примечания ==


== литература ==
оптимум мотивации // экспериментальная психология / под ред. п. фресса и ж. пиаже. — москва : прогресс, 1975. — вып. 5. — с. 119—125.


== ссылки ==
законы йеркса — додсона // психологический словарь