северная ирландия (ирл. tuaisceart éireann, англ. northern ireland, ольст.-шотл. norlin airlann) — автономия, административно-политическая часть соединённого королевства великобритании и северной ирландии, расположенная в северо-восточной части острова ирландия и занимающая 13 843 км2, что составляет примерно 16,5 % его общей площади. столица и крупнейший город — белфаст.
северная ирландия была создана в 1921 году, когда ирландия была разделена в соответствии с актом о правительстве ирландии 1920 года, в результате чего было создано автономное правительство для шести северо-восточных графств. как и предполагалось, в северной ирландии было большинство юнионистов, которые хотели остаться в соединённом королевстве; они, как правило, были протестантскими потомками колонистов из великобритании. между тем, большинство в южной ирландии (которая стала ирландским свободным государством в 1922 году) и значительное меньшинство в северной ирландии составляли ирландские националисты и католики, которые хотели единой независимой ирландии. сегодня первые обычно считают себя британцами, а вторые — ирландцами.северную ирландию не следует путать с ольстером: ольстер — это историческая провинция ирландии, состоящая из 9 графств; северная ирландия же — это административно-территориальная единица соединённого королевства, включающая в себя только 6 из 9 графств ольстера.


== география ==
в центральной части северной ирландии расположено озеро лох-ней, крупнейшее в соединённом королевстве (388 км²). вторая по величине система озёр — верхнее и нижнее лох-эрн на юго-западе северной ирландии. между этими озёрами находится равнинная часть северной ирландии, а северо-восток, юго-восток и запад её территории занимают горы. наивысшая точка северной ирландии — слив-донард в горах морн (высота составляет 848 м).


== государственное устройство ==
в соответствии с до сих пор действующим актом короны ирландии 1542 года, утверждённым старым парламентом ирландии, английские монархи в силу личной унии занимают пост главы государства в северной ирландии. после образования независимой республики ирландия в 1948 году, северная ирландия приобрела статус доминиона в соответствии с актом об ирландии 1949 года. при этом северная ирландия — единственная часть великобритании, которая конституционно, в соответствии с белфастским соглашением 1998 года (отменившим ранее действовавшее англо-ирландское соглашение 1922 года), имеет право на сецессию путем общенародного референдума. данное соглашение также установило консоциональную форму правления страной, при которой предусматривается обязательное политическое равновесие при распределении политических сил и назначении на государственные посты в законодательных и исполнительных органах власти. форма исполнительной власти представлена диархией, где первый министр и министр его замещающий обладают равным статусом.
законодательный орган — ассамблея северной ирландии (tionól thuaisceart éireann), состоящее из 108 членов законодательного собрания, избираемых населением северной ирландии, избирают из своего состава спикера собрания северной ирландии, первого заместителя спикера собрания северной ирландии и второго заместителя спикера собрания северной ирландии.
исполнительный орган — исполнительный комитет северной ирландии (feidhmeannas thuaisceart éireann), состоящий из первого министра северной ирландии (céad-aire thuaisceart éireann) и равного ему по рангу заместителя первого министра северной ирландии (leas-chéad-aire thuaisceart éireann), а также 11 министров.

в рамках британско-ирландской межправительственной конференции, основанной в соответствии с белфастским соглашением 1998 года, предусматривается обязательное совместное разрешение всех вопросов, не относящихся к компетенции законодательной ассамблеи северной ирландии (включая, например, вопросы правопорядка и устройства правоохранительных органов). таким образом, конференция является, по сути, международной межправительственной организацией, обеспечивающей негласный квази-кондоминиум республики ирландия и соединенного королевства над северной ирландией.


== административное деление ==
административно северная ирландия разделена на 6 графств и 26 районов (с 2015 года 11 районов). остров ирландия считается разделённым на четыре исторических области — ольстер, манстер, лейнстер и коннахт. шесть графств ольстера входят в состав северной ирландии. три графства ольстера — донегал, каван и монахан — входят в состав ирландской республики.


=== графства ===

антрим (antrim, aontroim), арма (armagh, ard mhacha), даун (down, an dún), лондондерри (londonderry, doire cholm cille) или дерри (derry, doire), тирон (tyrone, tír eoghain), фермана (fermanagh, fear manach).


=== районы ===

см.также

ольстер
республика ирландия
северная ирландия


== население ==
этнический состав населения северной ирландии неоднороден: здесь живёт около 500 тыс. коренных жителей острова ирландия — ирландцев-католиков и примерно 1 млн англо-ирландцев и шотландо-ирландцев.
исторически большинство — протестанты, которые являются британцами по культуре и традициям. они преданы идее сохранения конституционных связей с британской короной (смотри также статьи протестанты ольстера, ольстерцы).
остальное население северной ирландии является католическим и ирландским по культуре и истории. данная часть населения выступает за союз с ирландской республикой.
восточные области северной ирландии были заняты переселенцами из шотландии — пресвитерианами (шотландцы ольстера), центральные и северные провинции заселили англичане, и часть южных провинций принадлежавшие к церкви ирландии, в крайних западных и пограничных с ирландией районах жило коренное население — ирландцы, католики по своему вероисповеданию.таким образом, в северной ирландии исторически сложились три группы населения, различавшиеся между собой по религии и культуре; данные группы населения весьма настороженно относятся друг к другу.
по данным переписи 2021 года, 42,3 % населения северной ирландии составляли католики, 37,3 % — протестанты и верующие других христианских конфессий, 1,3 % — верующие прочих религий, 17,4 % не указали религиозную принадлежность.


== образование в северной ирландии ==
до образования такого региона как северная ирландия в 1922 году на территории графств действовала система национального школьного образования, распространявшаяся на всю территорию ирландии. отличительной чертой данной системы являлось обеспечение базовым школьным образованием всех жителей региона: в равной степени католиков и протестантов. обучение должно было проводиться в объединённых школах. такая система, являясь безусловно наиболее рациональной для данного состава общества, на практике же имела ощутимые проблемы — представители основных религиозных течений, то есть католики и протестанты, препятствовали её осуществлению, что впоследствии привело к тому, что на большинстве территории ирландии стали преобладать школы с раздельным обучением, основывающемся на конфессиональной принадлежности. после разделения острова стали предприниматься существенные попытки урегулировать существующую систему с целью обеспечения совместного обучения протестантов и католиков, но постоянная напряжённость и противостояние среди населения вело к ещё большему усилению влияния духовенства на образование, которое только закрепило и утвердило разделение в образовательном процессе. и даже правительственный акт об образовании 1947 года, менявший учебные планы и систему финансирования, не внёс существенных изменений в сложившуюся ситуацию.
в 1981 году в белфасте была открыта первая интегрированная школа в северной ирландии, с неё началось распространение интегрированных школ по всему региону. рост интегрированного сектора в регионе стал одним из самых существенных образовательных событий 1980-х годов, но так как этот процесс не встречал ощутимой поддержки со стороны правительства, партий и тем более со стороны церкви, которые, даже наоборот, всячески препятствовали их образованию, такого рода школы сталкивались с существенными финансовыми проблемами. в результате для помощи в основании и обеспечении функционирования новых школ были созданы такие организации как: beltie (англ. the belfast trust for integrated education — белфастский фонд интегрированного образования) и nicie (англ. the northern ireland council for integrated education — совет северной ирландии по интегрированному образованию); в 2008 году североирландской ассамблеей был принят законопроект, который на первый план выдвигал решение проблемы интегрированного образования, проблем управления образовательным сектором и финансированием образования в рамках стратегии развития образования на 2008—2018 годы. в общей сложности, планировалось инвестировать в образование за это время около 714,5 миллионов фунтов стерлингов. к числу таких мер можно отнести такие как: обеспечение и развитие сферы интегрированного образования путём поддержки интегрированных школ, обеспечение их доступности, содействие созданию интегрированных родительских комитетов. отдельные меры предусматривались в рамках изменения учебного плана. сюда можно отнести образование школьных курсов, изучающих религию и основные традиции всех проживающих этно-религиозных групп, а также оговаривается изучение истории и литературы, избегая пристрастности в их изложении.


=== доступ к образованию ===
что касается доступа к образованию, исследования отражают ситуацию, в которой, несмотря на более высокую пропорцию детей-католиков, католических школ меньше, чем протестантских. в результате этого приблизительно 8 % католиков вынуждены посещать протестантские средние школы. такая диспропорция может являться одной из предпосылок к тому, что гораздо большее количество учеников — протестантов продолжают обучение в университетах и имеют более высокую квалификацию. такие особенности влекут за собой процесс формирования общественных классов в соответствии с религиозной принадлежностью. так, простыми рабочими являются 46 % — католики, 54 % — протестанты. в ряду более квалифицированных специалистов: 72 % протестантов и 28 % католиков.
в настоящее время[уточнить] из общего числа школьников в 321 830 человек, 163 371 являются католиками и 121 239 протестантами. что касается интегрированных школ, то в настоящее время[уточнить] среди примерно 400 школ северной ирландии существует только 61 интегрированная средняя школа.
существенным доказательством в защиту интегрированных школ можно назвать результаты опроса, проводимого среди населения северной ирландии в 2008 году, в котором 84 % опрошенных высказались за то, что интегрированное образование важно для процесса примирения в регионе.


== религия ==
религиозное противостояние начало складываться ещё с xii века, когда впервые норманны появились в ирландии и впоследствии основали колонию пейл. постепенно, к концу xvi века, английское господство было установлено на всей территории ирландии. реформация и конфискация монастырских земель в конце 30-х годов xvi века сопровождались также конфискацией земель ирландцев и передачей их английским колонистам. в это время религиозные гонения вызывали новые и новые восстания по всей ирландии. в xvii веке уже официально было закреплено религиозное господство: вильгельм оранский провозгласил протестантизм государственной религией. в результате всех нововведений католики были лишены права на покупку и аренду земель, права на образование детей и были вынуждены платить огромные налоги на содержание англиканской церкви. в столь острой религиозной ситуации католики стали объединяться для отстаивания своих прав. например, в 1775 году была основана «католическая лига», позднее, уже в 1823 году, была создана «католическая ассоциация», целью которой также являлась эмансипация католиков. «ассоциация» добилась подписания в 1829 году акта об эмансипации католиков, позволившего католикам занимать государственные должности.
в конце xx века в связи с обострением ситуации и введением в 1972 году прямого правления в регионе правительство попыталось предпринять ряд мер для улучшения межрелигиозных отношений. в частности, в 1973 году был издан акт правительства, в котором оговаривались меры по борьбе с расовой и религиозной дискриминацией в различных сферах жизни населения: в образовании, при приеме на работу, при исполнении представительских функций. акт предусматривал образование постоянной консультативной комиссии по правам человека, трибунала для решения гражданских жалоб, рассматривающий возможные случаи дискриминации, а также учреждения ряда отдельных должностей для обеспечения равного положения протестантов и католиков в регионе.
данные социологического исследования, проведённого среди протестантов и католиков в 1996 году, по вопросу принадлежности региона северной ирландии к великобритании или к ирландии показали, что 90 % протестантов желали оставаться в составе великобритании, в то время как только 6 % высказались за объединение с республикой ирландия. что касается католического населения, только 24 % были за сохранение региона в составе соединённого королевства, а 60 % желали присоединения к ирландии. стоит отметить также высокую степень определённости в отношении этого вопроса, так как процент ответивших «не знаю» на данный вопрос среди протестантов был равен 1 %, среди католиков — 7 %.
по данным социологического опроса 2007 о принадлежности к религии, 53 % жителей северной ирландии отнесли себя к протестантам, 44 % — к католикам, а 3 % населения атеисты или придерживаются иной религии.


== языки ==
белфастскими соглашениями 1998 года, помимо английского, официальными языками региона были признаны ирландский и ольстерско-шотландский языки. в 1999 году было создано два агентства по поддержке ирландского и ольстерско-шотландского языков, в рамках которых производилась помощь в изучении данных языков в школах и факультативных языковых центрах. в 2003 году британское и ирландское правительства совместно выразили свою приверженность принципам, установленным актом о северной ирландии 1998 года, и заявили о создании правительственных учреждений, направленных на осуществление данной программы. был создан интегрированный дополнительный фонд финансирования, связанных с программой проектов. в рамках этого фонда было выделено 12 миллионов фунтов стерлингов на пять лет с целью обеспечения доступного обучения ирландскому языку. также был создан орган по управлению такими проектами, который включал в себя представителей правительств двух государств, местных органов власти и муниципалитетов, что облегчало осуществление предусмотренных программ. отдельным пунктом заявления правительств 2004 года стало признание британского и ирландского жестовых языков, что также было предусмотрено ещё белфастскими соглашениями. эти языки принадлежат к разным семьям (британской и французской, соответственно). в регионе северной ирландии на 2004 год проживало 3500 глухих, пользующихся британским жестовым языком и 1 500 человек — ирландским.
в области ольстерско-шотландского языка в 2006 году соглашением в сент-андрусе были предприняты аналогичные меры, как и в отношении ирландского языка. в частности, в 2006 году была создана ольстерская академия шотландцев, функцией которой должно было стать сохранение культурного колорита и языка ольстерских шотландцев.
для обеспечения массового использования ольстерско-ирландского и ольстерско-шотландского языков были задействованы также такие сферы как телевидение и радиовещание, посредством гарантирования программ на языках меньшинств.


== символы северной ирландии ==
на государственных мероприятиях в северной ирландии часто исполняется гимн соединённого королевства god save the king. на играх содружества и некоторых других спортивных состязаниях команда северной ирландии пользуется флагом ольстера (несмотря на его неофициальный статус) и мелодией londonderry air (часто со словами danny boy), также неофициальной, в качестве национального гимна. сборная северной ирландии по футболу также использует флаг ольстера, но в качестве гимна поёт god save the queen. основные матчи гэльской атлетической ассоциации открываются национальным гимном ирландии amhrán na bhfiann («песнь солдата»), как и другие общеирландские спортивные организации.


=== флаг ===

с 1953 по 1972 год правительством и правительственными организациями северной ирландии использовался специальный флаг, известный как «ольстерское знамя». он состоял из георгиевского креста, внутри которого были расположены белая шестиконечная звезда и красная кисть руки (символ древнего ольстера). сверху над звездой находилась корона.
неофициально жители северной ирландии вывешивают на праздники тот флаг, который соответствует их политическим пристрастиям: флаг великобритании, северной ирландии или ирландской республики. первые два используются юнионистами — сторонниками союза с великобританией, последний — националистами, особенно на спортивных мероприятиях. военизированные формирования с обеих сторон имеют собственные флаги.


=== герб ===

в 1923 году главный герольд ольстера невилл родвелл уилкинсон создал эскизы государственной печати и флага северной ирландии. в январе 1924 года в лондоне он провёл обсуждение облика будущего герба с представителями правительства северной ирландии. окончательный облик герба был определён представителем уилкинсона, томасом садлером в апреле 1924 года, он повторял облик созданного годом ранее флага. герб получил одобрение кабинета северной ирландии. королевский указ, подписанный георгом v и утверждённый в министерстве внутренних дел, был подписан 2 августа 1924 года. герб был зарегистрирован в регистре гербов в дублине. с 1972 года данный герб не является официальным.


== история северной ирландии ==


== культура северной ирландии ==


== см. также ==
полиция северной ирландии
ольстерский национализм


== примечания ==


== ссылки ==

конфликт в северной ирландии
парламент, правительство и судебная система северной ирландии на политическом атласе.