королевство обеих сицилий (итал. regno delle due sicilie, сиц. regnu dî dui sicili, неап. regno d'e ddoje sicilie) — государство в южной италии, существовавшее в период 1816—1861 годов и созданное при объединении неаполитанского и сицилийского королевств. было самым большим по территории из государств апеннинского полуострова. название «неаполитанское королевство» нередко применялось на неофициальном уровне и к объединённому королевству обеих сицилий. столицей страны был неаполь, правящей династией — неаполитанские бурбоны. в результате рисорджименто вошло в состав италии.


== название ==
название «две сицилии» происходит от разделения средневекового сицилийского королевства, которому до 1285 года принадлежали сицилия и меццоджорно. в результате войны сицилийской вечерни сицилийский король карл i анжуйский утратил сам остров сицилию в пользу арагона. несмотря на то, что ему осталась только полуостровная часть, названная неаполитанским королевством, карл i сохранил себе титул «короля сицилии» и в обиходе продолжал называть королевство сицилийским. точно так же себя титуловали арагонские правители сицилии, тоже называя островную часть сицилийским королевством.


== история ==
после поражения короля неаполя иоахима мюрата при толентино (2 мая 1815 года), решением венского конгресса неаполитанское королевство было возвращено королю фердинанду iv. в декабре 1816 г. фердинанд iv объединил свои владения в италии и принял титул короля обеих сицилий с именем фердинанд i.
сицилийская конституция 1812 года, введённая в 1812 году на сицилии по настоянию англии, была упразднена. тайным договором с австрией (в 1815 году) фердинанд обязался не вводить конституции и не допускать более либеральных учреждений, чем учреждения ломбардии. король внёс мало изменений в учреждения, сохранившиеся со времён французского господства, но предоставил их естественному ходу дел, и они пришли в упадок. слабая администрация не могла в достаточной степени поддерживать общественный порядок; во всех провинциях процветало разбойничество. всеобщее недовольство поддерживалось тайным обществом карбонариев и проникло в армию.
когда в 1820 году получено было известие о событиях в испании, революционное движение вспыхнуло и в неаполе. двор отказался от всякой мысли о сопротивлении. король назначил своего сына франциска полномочным наместником; последний передал главное начальство над армией либеральному генералу пепе и обещал ввести испанскую конституцию, которой торжественно присягнул и король (13 июля).
между тем на сицилии ввели не испанскую, а собственную конституцию 1812 года; в палермо 18 июля было учреждено временное правительство, которое провозгласило лишь личную унию с неаполем; но вскоре неаполитанские войска вновь покорили остров и 22 ноября взяли палермо.
тем временем в лайбахе состоялся конгресс держав, на котором присутствовал фердинанд, отрёкшийся от конституции, которой присягнул. австрия, пруссия и россия решили вмешаться в дела королевства обеих сицилий. неаполитанские войска после небольшого сражения при пети (7 марта) были рассеяны австрийским корпусом; 24 марта австрийцы вступили в неаполь, где, как и на сицилии, был восстановлен старый порядок.
франциск i (1825—1830) продолжил политику своего отца, фердинанда i.
сын и преемник франциска i, фердинанд ii (1830—1859), сначала провёл некоторые реформы и, в особенности, привёл финансы в превосходное состояние; но так как он насильственно подавлял всякие свободные стремления, то достаточно было внешнего повода, чтобы вновь вызвать внутреннюю борьбу. таким поводом послужили реформы, частью произведённые, частью обещанные папою пием ix в 1847 году; в особенности на сицилии они вызвали недовольство, что вызвало там в январе 1848 года восстание. 10 февраля король даровал острову конституцию, однако 13 апреля сицилия объявила династию бурбонов низложенной и избрала королём герцога генуэзского, сына сардинского короля карла альберта. между тем неаполитанские войска утвердились в восточной половине острова, и, когда переговоры, проведённые во время перемирия, заключенного по настоянию франции и англии, не увенчались успехом, они в апреле возобновили военные действии, и 15 мая заняли палермо, что было равносильно покорению всего острова.
в неаполе 15 мая произошло восстание буржуазии, но оно было подавлено швейцарской гвардией, поддержанной низами. 13 февраля 1849 года парламент был распущен, конституция фактически отменена. реакция в неаполе и сицилии приняла более суровый характер, чем где бы то ни было; 22 тысячи человек подверглись каре за политические преступления; своих либеральных министров король сослал на галеры.

власть фердинанда ii выродилась в военный деспотизм; в то же время тайные революционные общества подтачивали основы государства. представления англии и франции были королём резко отклонены, вследствие чего западные державы отозвали своих представителей из неаполя (октябрь 1856 года). попытки к восстанию в 1856 и 1857 годах не увенчались успехом. король боялся оставаться в неаполе и удалился в замок казерта, где окружил себя многочисленными охранными войсками.
после смерти фердинанда ii (22 мая 1859 года) на престол вступил юный, односторонне воспитанный и неопытный сын его франциск ii, который вопреки всем стараниям русского и французского послов уклонился от соглашения с сардинией в видах объединения италии. 11 мая 1860 года гарибальди высадился в марсале (сицилия); 6 июня палермо было в его власти. король образовал либеральное министерство, выразил готовность к дарованию амнистии и к заключению союза с сардинией, восстановил конституцию 1848 года, но было уже поздно. в августе гарибальди появился в калабрии; 6 сентября король покинул неаполь и с оставшейся ему верной частью армии в количестве 40 000 человек отступил за вольтурно; 7 сентября гарибальди торжественно вступил в столицу.
вслед за тем состоялся плебисцит, который подавляющим большинством голосов (1 732 000 голосов против 11 000) высказался за объединение с италией. завоевание королевства завершили сардинские войска. заняв капую (2 ноября), они осадили гаэту, куда удалился король, и, несмотря на мужественную защиту, принудили её к сдаче (13 февраля 1861 года). цитадель мессины держалась до 12 марта, чивителла дель тронто — до 20 марта; после этого королевство обеих сицилий стало частью итальянского королевства.
семья низложенного короля, не делавшая никаких серьёзных попыток к возвращению себе престола, а в лице отдельных своих представителей даже примирившаяся с новой италией, переселилась в рим.


== факты ==
в королевстве обеих сицилий была построена первая в современной италии железная дорога в 1839 году.
неофициальная футбольная сборная территории исторического государства регулярно участвует в турнирах, проводимых под эгидой conifa.


== см. также ==
революция 1848—1849 годов в неаполитанском королевстве
южная италия
движения за независимость в южной италии


== примечания ==


== литература ==

дживелегов а. к. сицилий обеих королевство // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
istituzione di arte ginnastica per le truppe di fanteria di s. m. siciliana. niccolò abbondati. dalla reale tip. militare., 1846.