кхмеры (кхмер. ខ្មែរ, kʰmaːe, севернокхмерский диалект: kʰmɛr или камбоджийцы) — национальность, основное население камбоджи. общая численность — около 16 миллионов человек, из которых примерно 14,2 млн человек живёт в камбодже, 895 тыс. — 1,3 млн человек — на юге вьетнама (кхмер-кром) и 1,4 млн — в таиланде.


== язык ==
говорят на кхмерском (камбоджийском) языке мон-кхмерской ветви австроазиатской семьи. используют кхмерское письмо.


== религия ==
кхмеры преимущественно исповедуют буддизм южной ветви (тхеравада). в священнических семьях камбоджи религиозный сан мог передаваться от мужчины к сыну его сестры по материнской линии, так как священнослужители кхмеров соблюдали безбрачие.


== история ==
кхмерская народность сложилась в начале нашей эры в процессе консолидации многочисленных кхмерских племён, вероятно, исконных жителей южного индокитая, с соседними племенами при влиянии более высокой культуры соседних стран, особенно индии. цивилизации индии и кхмеров были тесно связаны, однако их сближение не всегда носило дружественный характер, что сильно повлияло на культуру обеих цивилизаций. в этот процесс не были вовлечены племена кхмеров горных, обитавшие в труднодоступных местностях. в антропологическом отношении кхмеры принадлежат к южным монголоидам, но обладают некоторыми веддоавстралоидными чертами, особенно сильно выраженными у горных кхмеров.
на территории современных камбоджи, лаоса, вьетнама и таиланда существовала кхмерская империя, или камбуджадеша, занимавшая большую часть территории индокитая.
кхмеры обрели независимость от франции в 1953 году.


== традиционные занятия ==
основное занятие кхмеров — земледелие (рис, кукуруза); важную роль играют разведение крупного рогатого скота и рыболовство.


== см. также ==
красные кхмеры
искусство кхмеров
камбоджийцы во франции


== примечания ==


== литература ==
большая советская энциклопедия.
дажан б. кхмеры. м.: вече, 2009.
bosch r. khmer sculpture // the metropolitan museum of art bulletin, vol. 18, no. 5 (may, 1923), pp. 129—130.
pouvatchy j. cambodian-vietnamese relations // asian survey, vol. 26, no. 4 (apr., 1986), pp. 440—451.
ledgerwood j. khmer kinship: the matriliny/matriarchy myth // journal of anthropological research, vol. 51, no. 3 (autumn, 1995), pp. 247—261


== ссылки ==
center for khmer studies