opel automobile gmbh (ˈ´oːpəl) — немецкий производитель автомобилей, штаб-квартира расположена в рюссельсхайме (германия). компания была основана 21 января 1862 года; к выпуску автомобилей приступили в 1899 году. с 1929 года принадлежала концерну general motors. с 2017 года принадлежит концерну groupe psa (stellantis).


== история ==
1862 г. — 21 января адам опель открыл фабрику по производству швейных машин.
1886 г. — началось производство велосипедов.
1898 г. — опель заключил контракт с автоконструктором фридрихом луцманом из дессау на постройку в рюссельсхайме первого автомобиля — «патентованный автомобиль opel, система луцманна».
1899 г. — началось производство автомобилей под маркой «opel-lutzmann».
1900 г. — распалось партнёрство с lutzmann. сын адама опеля подписал лицензионное соглашение с руководством «automobiles darracq s.a.» (франция) с целью производства автомобилей под маркой «opel-darracq». этот автомобиль имел оригинальный корпус opel, оснащённый шасси и двухцилиндровым двигателем darracq.
1901 г. — руководитель фирмы «опель» заключил контракт с французом александром дарракком (alexandre darracq), чтобы произвести по лицензии автомобили darracq.
1902 г. — на автомобильной выставке в гамбурге был представлен автомобиль «10/12ps» собственной разработки. opel 10/12 л. с. — модель с новым 2-цилиндровым двигателем со встроенным водяным насосом. максимальная скорость — 45 км/ч.
1905 г. — на opel начали выпуск автомобилей более высокого класса. появилась модель «35/40ps» с объёмом двигателя 6,9 л. наладив серийное производство, братья опель завоевали признание в германии.
1906 г. — открыто отделение фабрики в берлине. изготовлен 1000-й автомобиль.
1907 г. — прекращено производство opel-darracq.
1909 г. — представлена модель 4/8ps с 4-цилиндровым двигателем, известная как «doktorwagen» (докторский автомобиль), оценённый в 3.950 марок. в opel сделали первый шаг к созданию автомобилей, доступных для большего числа потребителей.
1911 г. — на фабрике произошёл пожар, в результате которого она была практически уничтожена. новая фабрика была построена для производства только транспортных средств. таким образом, производство швейных машин было прекращено, и на opel стали производить только автомобили, велосипеды и мотоциклы.
1912 г. — изготовление 10.000-го автомобиля opel. в первом соглашении в переговорах между предпринимателями и профсоюзами об условиях труда установилит стандартные рабочие часы — 55,5 часов в неделю и минимальную заработную плату — 36 пфеннигов в час.
1914 г. — фирма opel стала самым крупным автомобильным производителем германии, продавая 3.335 автомобилей. на opel начали нанимать женщин на сборочные линии.
1924 г. — руководство opel вложило один миллион золотых марок в модернизацию автомобильного производства, и opel стал первым производителем германии, на котором начали производство методом сборочного конвейера.
1928 г. — с рыночной долей 37,5 % и 42.771 проданных единиц продукции; opel — самый большой автомобильный производитель германии. руководство opel стало акционерным обществом.
1929 г. — мировой экономический кризис затронул фирму opel. в поиске путей выхода из кризиса семья опелей нашла партнёра в лице корпорации general motors. в марте руководство general motors приобрело 80 % доли в компании «adam opel». opel — первый производитель германии, который основал страховую компанию и банк для финансирования продажи в кредит.
1931 г. — руководство general motors расширило свою долю в компании adam opel до 100 %. опель получил за эти две сделки в сумме 33,3 млн.$. руководство opel стало активно финансировать нсдап на парламентских выборах. 13000 служащих компании производили 500 автомобилей и 6.000 велосипедов ежедневно.
1935 г. — от фирмы opel на берлинском автосалоне представлен первый серийный немецкий автомобиль с интегрированным кузовом, полностью стальной рамой — olympia с двигателем 1,3 л. с.
1936 г. — с ежегодным производством 120.923 автомобилей фирма opel — самый большой автопроизводитель европы.
1937 г. — после долгих лет, в течение которых фирма opel была крупнейшим в мире производителем велосипедов, фирма прекратила их производство. руководство opel продало производство nsu, чтобы сконцентрироваться на автомобильном производстве.
1940 г. — на заводе opel произвели миллионный автомобиль. в октябре производство легковых автомобилей остановлено. от фирмы opel поставлено в период второй мировой войны около половины общего количества грузовиков для немецкой армии и множество военных самолётов.
1944 г. — заводы в рюссельсхайме и бранденбурге разрушены бомбами союзников.
1945 г. — руководство general motors снова стало владельцем opel. производственное оборудование для модели kadett демонтировано и вывезено в ссср. после окончания войны прежние рабочие начали восстанавливать почти полностью разрушенный завод в рюссельсхайме.
1946 г. — первый послевоенный автомобиль фирмы opel, 1,5-тонный грузовик blitz — выехал с фабрики.
1950 г. — завершена реконструкция завода в рюссельсхайме.
1956 г. — произведён 2-миллионный автомобиль. на opel удвоили производительность с торжественным открытием нового завода по производству кузовов.
1962 г. — в opel открыли второй завод в бохуме.
1966 г. — миллионный kadett покинул завод в бохуме. в opel открыли испытательный полигон в дуденхофене и новый завод по производству комплектующих принадлежностей в кайзерслаутерне.
1971 г. — выпущено более 10 миллионов автомобилей. георг фон опель, управляющий директор adam opel ag, на автомобиле opel gt установил рекорд скорости для электромобилей — 188 км/ч.
1972 г. — доля opel на автомобильном рынке германии достигла 20,4 %.
1977 г. — от фирмы opel представили модели senator и monza.
1981 г. — в строительство нового цеха окраски в рюссельсхайме вложено более чем 500 млн марок.
1982 г. — начали строить новый завод в сарагосе (в испании) для производства opel corsa — на тот момент самого компактного автомобиля, производимого компанией.
1983 г. — 20-миллионный автомобиль покинул завод в рюссельсхайме. безасбестовые диски сцепления стали стандартной комплектацией.
1985 г. — фирма opel стала первым изготовителем, предложившим полный диапазон моделей, оборудованных каталитическим нейтрализаторами. в opel развили спонсорскую концепцию для популяризации игровых видов спорта, в ходе которой заключили партнёрство с атлетами и командами мирового уровня.
1986 г. — автомобиль opel omega с пониженным выделением выхлопных газов стал «автомобилем 1987 года».
1987 г. — открыт новый цех покраски в бохуме стоимости 300 млн марок.
1989 г. — с конвейера сошёл 25-миллионный opel, им стал автомобиль omega caravan. фирма opel стала первой компанией, установившей замкнутый каталитический нейтрализатор как стандартное оборудование на всех своих автомобилях с бензиновым двигателем в германии.
1992 г. — открыт новый завод opel в эйзенахе.
1994 г. — opel произвели 30-миллионный автомобиль, и руководство стало главным спонсором чемпионата мира по футболу в сша.
1995 г. — opel открыли автосборочный завод в польше.
1997 г. — свыше 100000 автомобилей были собраны на заводе bertone около турина в италии.
2001 г. — руководством фирм adam opel ag и gm europe объявлено о расширении программы реструктуризации, нацеленной на восстановление утраченных позиций и обновление бренда. opel ввели двухлетнюю гарантию на всю продукцию.
2002 г. — руководство opel запланировало выпускать каждые полгода по новой (обновлённой) модели в течение следующих пяти лет. началось производство новой марки vectra на новом заводе в рюссельсхайме.
2017 г. — руководство general motors объявило о продаже opel и vauxhall groupe psa (объединение peugeot и citroen).
2019 г. — руководство group psa объявило о возвращении бренда opel в россию.
2020 г. — представлен новый логотип opel. он перестал быть объёмным, а также лишился названия компании на эмблеме. первым автомобилем, получившим новую эмблему, стало новое поколение кроссовера opel mokka.


=== попытка general motor’s продать opel россии ===
в 2009 году руководство general motors собиралось продать opel. 10 сентября покупателем был объявлен международный консорциум, в который вошли канадская компания magna international и российский сбербанк. однако, 3 ноября руководство general motors заявило, что не собирается продавать opel. руководство консорциума magna—сбербанк направило американской компании 31 поправку к договору. как следствие, в компании general motors опасались, что российские производители могут получить доступ к технологиям американской компании. в дальнейшем рассматривалась возможность продажи opel концерну volkswagen и сбербанку пополам с лицензией выпуска всех моделей до 10 лет, оставляя технологии у фирмы vauxhall motors.
после подписания соглашений от российской стороны начали вносить поправки, менявшие юридические аспекты сделки. согласно этим поправкам компания opel могла бы перейти под контроль российского автопрома, а технологии и патенты opel начали бы бесплатно внедряться в российские модели, чего изначально не планировалось. руководство концерна general motors не смогло заставить российскую сторону вернуться к изначальным договорённостям, как следствие этого заводы opel в германии так и остались бы в состоянии кризиса, а россия получила бы технологии. но за время переговоров ситуация на мировом рынке начала улучшаться, и руководство general motors увидело для себя новые выгоды в сохранении контроля над opel.


=== opel в россии ===
локальная сборка и расширение модельного ряда остались для groupe psa приоритетным направлением, поэтому коммерческие фургоны и пассажирские автобусы opel для российского рынка продолжили собираться на заводе в калуге по полному циклу производства. на российском рынке с 2019 года автомобили opel представлены тремя основными моделями:

микроавтобус opel zafira — новое поколение автомобиля для путешествий и бизнеса. сейчас в россии три основные комплектации: cosmo l, innovation m и innovation l. при одинаковой колесной базе (3750 мм) и ширине (1920 мм) микроавтобус может производиться в двух вариантах длины: 4956 и 5306 мм, оснащаться двумя или тремя рядами сидений. при этом (независимо от версии) автомобиль оснащается двухлитровым двигателем 2,0 hdi мощности 150 л. с. и шестиступенчатой автоматической коробкой передач.
коммерческий фургон opel vivaro — в его основе лежит известная платформа концерна psa — emp2, на которой созданы как грузовые, так и пассажирские модификации. фургон доступен в россии в двух вариантах по длине: 4,95 м и 5,3 м. высота всех версий — 1,9 метра, а грузоподъёмность составляет 1,4 тонны. предусмотрены дизельные двигатели bluehdi объёма 1,6 л и 2,0 литра с мощностью 90 или 150 л. с., которые могут работать в паре с механической или автоматической коробкой передач.
кроссовер opel grandland x сменил в модельном ряду opel meriva. автомобиль был представлен в середине апреля 2017 года, а публичная премьера состоялась на международном автосалоне во франкфурте-на-майне в сентябре 2017 года. автомобиль импортируют в россию из германии и оснащают бензиновым двигателем с турбонаддувом мощности 150 лошадиных сил, который работает в паре с шестиступенчатой автоматической коробкой передач.


== история логотипа ==
нынешняя эмблема автомобилей opel — молния появилась сперва на грузовиках этой фирмы — opel blitz (нем. blitz — молния). легковые автомобили opel в конце 1920-х — начале 1930-х годов снабжались эмблемой, имеющей вид помещённой в овал в виде глаза стилизованной надписи opel. после прихода нсдап к власти, дабы показать превосходство немецкой инженерной технологии, легковые автомобили opel стали оснащаться эмблемой в виде стилизованного дирижабля, пролетающего сквозь букву «о». данная эмблема в слегка изменённом виде продержалась на радиаторах и капотах легковых opel вплоть до 1964 года, когда было решено на все автомобили opel устанавливать эмблему в виде молнии в кольце.
в 2009 году директор по маркетингу алена фиссера заявил, что имидж компании необходимо освежить: сделать молнию трёхмерной и добавить к ней слово opel.


== производственные мощности ==


== модельный ряд ==


=== современный модельный ряд ===
opel corsa
opel astra
opel insignia
opel vivaro
opel zafira
opel movano
opel combo
opel crossland
opel grandland x
opel mokka
opel karl


=== снятые с производства модели ===
opel kadett
opel ascona
opel vectra
opel signum
opel ampera
opel adam
opel rekord
opel commodore
opel omega
opel senator
opel tigra
opel manta
opel calibra
opel speedster
opel gt
opel agila
opel meriva
opel sintra
opel frontera
opel antara
opel monterey
opel arena
opel bedford
opel p4


== новинки ==
летом 2021 года компания презентовала электрокар, который на одном заряде может проехать 75 километров. зарядить электрический квадрицикл rocks-e можно от любой розетки за 3,5 часа. в германии за руль этого авто можно садиться с 15 лет при наличии мопедных прав категории am.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт opel
"w.c.e - opel evolution (1899 - 2018)" на youtube (англ.)