докучаевская школа почвоведения (или русская школа почвоведов, англ. russian soil science school) — научная школа или научное направление, сложившееся в россии в конце xix века. 
школа была сформирована научными работами под руководством в. в. докучаева (начиная с 1876 года), и продолжена его учениками и последователями в почвоведении и науках геологического цикла.


== история ==
докучаевская научная школа почвоведения возникла и сформировалась на естественном отделении физико-математического факультета санкт-петербургского университета. она тесно связана с многогранной деятельностью её научного лидера в. в. докучаева, который учился (1867—1871) и 25 лет проработал в университете на кафедре минералогии (1872—1897). основание школы русских почвоведов было заложено в коллективных научных работах, организованных в. в. докучаевым.
в 1892—1895 годах в. в. докучаев работал директором института сельского хозяйства и лесоводства в новой александрии. его ученики и коллеги пополнили школу почвоведения.
многие ученики в. в. докучаева стали редакторами и авторами основанного в 1899 году журнала «почвоведение».
к. д. глинка в 1904 году констатировал:

о почвоведах и говорить нечего: разногласия, существовавшие по различным вопросам в прежнее время, понемногу сглаживаются и едва-ли мы ошибемся, если скажем, что несколько прежних школ слились в настоящее время в одну, что большинство работающих в россии почвоведов работают в духе тех идей, за которые боролся, которые отстаивал всю свою жизнь покойный учитель.


=== персональный состав ===
в состав научной школы входили ученики в. в. докучаева и участники и сотрудники организованных им экспедиций, комитетов, комиссий, музеев и научных изданий:

в 1896 году почвенная экспозиция на всероссийской выставке в нижнем новгороде получила диплом 1 разряда «за плодотворную деятельность по изучению русских почв, создавшую новое направление в области почвоведения и школу учеников-последователей».


== организации ==
докучаевская школа почвоведения получила организационный статус:

1888 — в составе вольного экономического общества учреждается почвенная комиссия;
1912 — комиссия была реорганизована в «докучаевский почвенный комитет»;
1918 — на базе комитета был организован почвенный отдел комиссии по изучению естественных производительных сил (кепс);
1924 — организована международная ассоциация почвоведов (мап) в риме, и его советская секция в москве;
1925 — создан почвенный институт кепс;
1927 — создан почвенный институт имени в. в. докучаева ан ссср.
1938 — организовано всесоюзное общество почвоведов при ан ссср (воп).


== последователи ==
среди соратников и последователей можно выделить непосредственных учеников и коллег участников докучаевской школы почвоведения и учёных разделявших в то время основные научные взгляды в. в. докучаева:

научные школыдочерние научные школы — последователи докучаевской школы почвоведения
биологическое направление в почвоведении лгу — с. п. кравков и др.
геохимия, биогеохимия, радиохимия, космохимия, гидрохимия; учение о биосфере и пр. мгу — в. и. вернадский и др.
ландшафтно-геохимическая школа — б. б. полынов, м. а. глазовская и др.
институт геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии (игем) ран — в. и. вернадский, а. е. ферсман и др.
эколого-генетические почвенные исследования факультета почвоведения мгу — в. в. геммерлинг, г. в. добровольский.
почвенные беспозвоночные в почвообразовательном процессе и биологическом круговороте — м. с. гиляров, н. м. чернова и др.


== международное признание ==
докучаевская школа почвоведения была известна за границей как «русская школа почвоведов» (англ. russian soil science school). международное признание получили методика и термины, разработанные школой докучаева. более широкой известности мешало очень малое количество переведённых на европейские языки статей и книг. журнал «почвоведение» сыграл особую роль в распространении идей докучаевской школы в россии и за рубежом. оглавления и резюме статей печатались на французском языке. 
первые переводы основных трудов в. в. докучаева:

1967 — dokuchaev v. v. russian chernozem (1883) // israel program for scientific translations ltd. (for usda-nsf), s. monson, jerusalem, 1967. (перевод с русского n. kaner).учёные оказавшие наибольшее влияние на международное признание докучаевской школы почвоведения:

в. к. агафонов — изучение почв франции и её колоний методами в. в. докучаева
к. д. глинка — участие и организация международных почвенных конгрессов.
н. м. сибирцев — участие в международных выставках и конгрессах.


== см. также ==
научная школа
почвоведение
почвоведение (журнал)
общество почвоведов имени в. в. докучаева
центральный музей почвоведения имени в. в. докучаева
золотая медаль имени в. в. докучаева, премия имени в. в. докучаева ан ссср.


== примечания ==


== литература ==
основная литература по годам:

ферхмин а. р. профессор в. в. докучаев как учитель и основатель школы почвоведов // труды спб. общества естествоиспытателей. 1904. т. 34. вып. 1. с. 270—276.
виленский д. г. влияние русской докучаевской школы на развитие мировой картографии почв // учёные записки мгу. 1946. вып. 104. т. 2. № 2. с. 46-59.
гаркуша и. ф. в. в. докучаев и русская школа почвоведов: (к столетию со дня рождения). горы-горки: изд-во белорус. с.-х. ин-та, 1947. 15 с.
полынов б. б. роль ленинградского университета в развитии науки о почве как отрасли естествознания // вестник лгу. 1947. № 9. с. 151—162.
покшишевский в. в. великий русский учёный докучаев // наука и жизнь. м.: гос. изд-во культурно-просветительной лит., 1949. с. 261—272.
виленский д. г. история почвоведения в россии. м.: советская наука, 1958. 238 с.
роде а. а. докучаевское почвоведение в академии наук в 20-30-е годы // природа. 1974. № 5. с. 59-67.
апарин б. ф., матинян н. н. докучаевская школа генетического почвоведения санкт-петербургского университета на рубеже веков // вестник санкт-петербургского университета. сер. 3. 2006. вып. 1. с. 3—18.
глазовская м. а. докучаевская школа // природа. 2010. № 8. с. 64—73.
апарин б. ф., касаткина г. а., федорова н. н. докучаевская научно-педагогическая школа почвоведения санкт-петербургского (ленинградского) университета: (к 90-летию кафедры почвоведения) // вестник санкт-петербургского университета. сер. 3. 2012. вып. 4. с. 114—127.
второв и. п. докучаевская школа почвоведения: истоки и развитие // годичная научная конференция ииет ран, 2015. т. 2: история естествознания и техники. м.: ленанд, 2015. с. 242—246.
научное наследие в. в. докучаева: традиции и развитие идей (к 170-летию со дня рождения): международный семинар: [москва. 30-31 мая 2016 г.]: материалы. м.: акколитъ, 2017. 348 c. (история наук о земле; вып. 6).
матинян н. н. школа в. в. докучаева в ново-александрийском институте сельского хозяйства и лесоводства (г. пулавы люблинской губернии, польша, ранее входившего в состав россии) // материалы iii всероссийской научной конференции с международным участием: проблемы истории, методологии и социологии почвоведения. пущино: кмк, 2017. c. 147—149.
arend j. russlands bodenkunde in der welt: eine ost-westliche transfergeschichte 1880—1945. vandenhoeck & ruprecht gmbh & co., 2017. 320 pages (schnittstellen studien zum ostlichen und sudostlichen europa).


== ссылки ==

почвенный институт имени в. в. докучаева
центральный музей почвоведения имени в. в. докучаева
общество почвоведов имени в. в. докучаева — история.