вера викторовна галушка (укр. віра вікторівна галушка; род. 3 февраля 1982, днепродзержинск, днепропетровская область), более известна под псевдонимом вера брежнева — украинская поп-певица, актриса, телеведущая. бывшая участница поп-группы «виа гра» (2003—2007). за время карьеры достигла международного успеха в странах восточной европы и прибалтике.
посол доброй воли оон по вопросам вич/спида (программа юнэйдс).


== биография ==
родилась 3 февраля 1982 года в днепродзержинске. отец — виктор михайлович галушка (3 ноября 1954 — 11 июля 2015), работал инженером на приднепровском химическом заводе. мать — тамара витальевна галушка (в девичестве — пермякова) (род. 8 июня 1952), окончила медицинское училище, работала на том же заводе. певица приобрела родителям квартиру в городе борисполе неподалёку от киева.
у веры есть три сестры: старшая галина (род. 10 мая 1977) (уехала за границу) и младшие — двойняшки анастасия и виктория (род. 22 декабря 1984). виктория была женой александра цекало с 2008 по 2018 год.
вера галушка училась в средней школе № 41 г. днепродзержинска. будучи подростком, увлекалась спортом (гандбол, баскетбол, карате, художественная гимнастика), занималась с репетиторами иностранными языками, мечтала о поступлении на юридический факультет. окончила заочное отделение днепропетровского института инженеров железнодорожного транспорта по специальности экономист.


=== личная жизнь ===
есть дочь соня (род. 30 марта 2001), отцом которой является виталий войченко (род. 1973). пара прожила несколько лет в незарегистрированном браке.
в ноябре 2006 года вышла замуж за украинского бизнесмена михаила юрьевича кипермана (род. 1970) и сменила свою фамилию на киперман. 14 декабря 2009 года у них родилась дочь сара. в октябре 2012 года сообщила о разводе с мужем.
в феврале 2013 года стало известно о романе с режиссёром марюсом вайсбергом (род. 1971), однако сама брежнева не подтвердила эту информацию.
в октябре 2015 года тайно вышла замуж за композитора и музыкального продюсера константина меладзе (род. 1963), свадьба состоялась в италии в кругу близких.
с 2022 года жила в италии.
6 октября 2023 года брежнева сообщила о разводе с константином меладзе.


== творчество ==


=== «виа гра» ===
впервые выступила на одной сцене с группой «виа гра» во время одного из концертов коллектива в городе днепропетровске в июне 2002 года в качестве желающей из зала спеть вместе с группой песню «попытка № 5».

в ноябре 2002 года прошла кастинг в группу «виа гра» на место уходящей алёны винницкой. в январе 2003 года «виа гра» предстала в обновлённом составе: надежда грановская, анна седокова и вера брежнева.
брежнева оставалась неизменной участницей коллектива на протяжении более 4 лет. летом 2007 года официально было объявлено, что брежнева покинула группу.


=== сольная карьера ===
в 2007 году была названа самой сексуальной женщиной россии по результатам голосования читателей российского издания журнала maxim.
в 2008 году начала вести программу «магия десяти» на первом канале. в мае 2008 года вышел сольный клип на песню «я не играю». 27 октября 2008 года вышел 2-й сингл «нирвана». в 2008 году приняла участие в шоу «ледниковый период-2».
почти всю осень вера брежнева провела на съёмках романтической комедии «любовь в большом городе». премьера фильма состоялась 5 марта 2009 года. к фильму записала саундтрек «любовь в большом городе» и сняла на него свой третий клип. после выхода фильма снялась в продолжении — «любовь в большом городе 2». накануне выхода фильма в прокат вышел клип группы «дискотека авария» «лето всегда!», где она снялась вместе с анастасией задорожной и светланой ходченковой.
13 сентября 2009 года на первом канале стартовало шоу импровизаций «южное бутово». брежнева стала участницей шоу, но, снявшись в четырёх выпусках, ушла в декретный отпуск. после рождения дочери съёмки программы возобновились, также брежнева приняла участие в украинском шоу «суперзірка», став судьёй.
в апреле 2010 года состоялась премьера песни «любовь спасёт мир». в июне брежнева появилась вместе с даном баланом на премии муз-тв 2010. 29 октября 2010 года на «love радио» состоялась премьера их совместной песни «лепестками слёз». по версии журнала hello, вера брежнева стала самой стильной в россии.
24 ноября 2010 года состоялась презентация первого сольного альбома веры брежневой «любовь спасёт мир». в него вошло 11 песен и два ремикса. получила приз на церемонии вручения национальной музыкальной премии «золотой граммофон» за песню «любовь спасёт мир».

19 февраля 2011 года в киеве состоялась шестая ежегодная церемония награждения победителей номинации «самые красивые люди украины-2010», инициатором и организатором которой выступает журнал viva!, вера брежнева стала победительницей в номинации «самая красивая женщина украины».
8 марта 2011 года вышел диск «вера брежнева. секреты красоты». 18 мая состоялась премьера песни «реальная жизнь». на новую песню был снят видеоклип в непале. премьера одноимённого видеоклипа состоялась 7 июня. 30 ноября вышел официальный сингл «sexy bambina», позже вышел одноимённый видеоклип. 6 июня 2012 года состоялась премьера песни «бессонница». в сентябре 2012 года вышла песня «любовь на расстоянии», совместная работа веры брежневой и dj smash.
29 ноября 2012 года состоялась премьера фильма «джунгли», в котором главные роли исполнили вера брежнева и сергей светлаков.
16 апреля 2013 года состоялась премьера песни «хороший день» (муз. и сл. вера брежнева). 11 мая 2013 года вышел клип на эту песню.
14 января 2014 года состоялся интернет-релиз сингла «доброе утро», написанного константином меладзе. спустя месяц, 17 февраля, вышло видео к синглу, снятое режиссёром сергеем солодким в америке. 29 сентября 2014 года состоялась премьера и официальный релиз нового сингла «девочка моя», а также премьера одноимённого клипа, режиссёром которого стал режиссёр видеоклипов алан бадоев.
в апреле 2015 года константин меладзе объявил о релизе второго студийного альбома веры брежневой «ververa». релиз состоялся 28 апреля. в него вошли 14 композиций. 21 апреля в поддержку был выпущен сингл «мамочка», автором и продюсером которого выступил константин меладзе.
6 октября 2016 года брежнева дала большой сольный концерт «номер 1» в киеве, в национальном дворце искусств украины, а 8 октября — в москве, в crocus city hall.
в 2018 году выступила на международном музыкальном фестивале «лайма рандеву юрмала», проходившем в концертном зале «дзинтари». в этот же год приняла участие в музыкальном фестивале «жара» в баку.
11 июня 2020 года состоялась премьера мини-альбома «v.».
18 июня 2021 года брежнева выпустила сингл «розовый дым».
29 сентября 2023 года исполнительница представила композицию «дякую». 6 октября певица выпустила одноимённый украиноязычный мини-альбом под псевдонимом vera, в который вошло шесть композиций.


== общественная деятельность ==
певица открыла свой благотворительный фонд «луч веры» для помощи детям с онкогематологическим заболеванием.
в 2014 году брежнева стала послом оон по вопросам прав и дискриминации вич-инфицированных женщин, живущих в странах средней азии и восточной европы (программа юнэйдс).
являлась лицом рекламной кампании системы денежных переводов «золотая корона» группы компаний цфт (россия).
в 2015 году вера брежнева стала лицом итальянского бренда calzedonia в россии.


== взгляды ==
«я украинской певицей не была, потому что не участвовала ни в одной "песне года". так получилось, что сама украина меня не воспринимала таковой» — брежнева в интервью манучи (2019 год).в феврале 2022 года выступила против вторжения россии на украину, после чего попала в список артистов, которым запрещена концертная деятельность в россии. 21 марта 2022 года переехала из россии в польшу, где работала волонтёром для помощи украинским беженцам. 
в феврале 2023 года стало известно, что канал тв-3 вырезал сцену с верой брежневой из сериала «мажор». как написала в телеграм-канале журналистка ксения собчак, речь идет о 40-секундном эпизоде.
в июне 2023 года вера брежнева лишилась вида на жительство в россии.


== дискография ==


=== сольные альбомы ===
2010 — любовь спасёт мир
2015 — ververa


=== ер ===
2020 — v.
2023 — дякую


=== в составе «виа гра» ===


=== dvd ===
2003 — стоп! снято!
2004 — nu virgos: mv collection (как nu virgos)
2006 — video бриллианты


=== видео ===
фильм-пособие «вера брежнева. секреты красоты»


== чарты ==


== видео ==


=== в составе «виа гра» ===


=== сольно ===


== награды ==
«самая сексуальная женщина россии 2007» по результатам голосования читателей российского издания журнала «maxim».
30 октября 2007 — 4-я церемония top 10 sexy — «самая сексуальная женщина шоу-бизнеса».
двукратная победительница в программе «самый умный», телеканал стс.
16 октября 2008 — «телеведущая года 2008» по версии журнала glamour.
январь 2009 — лауреат фестиваля «песня года» с композицией «я не играю».
18 марта 2009 — премия года world fashion awards 2009 — «wfashion — певица года».
30 сентября 2009 — орден княгини ольги iii степени «за значительный личный вклад в решении вопросов социальной защиты детей, создании благоприятных условий для всестороннего развития детей-сирот и детей, лишённых родительской опеки, формировании у детей высоких духовных и моральных качеств, многолетний добросовестный труд»
20 апреля 2010 — «самые стильные в россии — 2010» по версии журнала hello в двух номинациях «casual» и «самая стильная в россии по версии hello!».
22 апреля 2010 — «самая стильная актриса» (7-я церемония вручения премии elle style awards на украине)
18 ноября 2010 — «женщина года 2010» по версии журнала glamour.
3 декабря 2010 — oe video music awards 2010 в номинациях «самый стильный исполнитель года 2010» и «видео года 2010».
4 декабря 2010 — «золотой граммофон» за песню «любовь спасёт мир».
январь 2011 — лауреат фестиваля «песня года» с композицией «любовь спасёт мир».
19 февраля 2011 — «самая красивая женщина украины 2010» по версии журнала viva!
3 июня 2011 — «лучшая исполнительница» по версии ix ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «премия муз-тв 2011».
1 октября 2011 — русская музыкальная премия телеканала «ru.tv» в номинации «лучшая певица».
26 ноября 2011 — «золотой граммофон» за песню «лепестками слёз» (совместно с даном баланом)
1 января 2012 — российская музыкальная премия «20 лучших песен» за песню «лепестками слёз», в дуэте с даном баланом.
ноябрь 2012 — «самая сексуальная женщина россии 2012» по версии журнала «maxim». (двукратная победительница)
1 декабря 2012 — стала обладателем xvii музыкальной премии «золотой граммофон» за песню «реальная жизнь».
январь 2013 — лауреат фестиваля «песня года» с композицией «бессонница».
21 марта 2013 — премия «золотой джокер maxim jameson 2013» в номинации «самая сексуальная женщина страны».
30 ноября 2013 — «золотой граммофон» за песню «хороший день».
январь 2014 — лауреат фестиваля «песня года» с композицией «хороший день».
2 января 2014 — российская музыкальная премия «20 лучших песен» за песню «хороший день».
11 ноября 2014 — «дива года 2014» по версии журнала glamour.
29 ноября 2014 — «золотой граммофон» за песню «доброе утро».
23 мая 2015 — премия ru tv «семейный подряд» за песню «девочка моя».
ноябрь 2015 — «самая сексуальная женщина россии 2015» по версии журнала «maxim» (трёхкратная победительница).
22 декабря 2015 — юбилейный «золотой граммофон» за песню «доброе утро».
январь 2016 — лауреат фестиваля «песня года» с песней «мамочка».
4 августа 2016 — премия «unique pleasure awards 2016» в номинации «дуэт года» за совместную с t-killah композицию «этажи».
ноябрь 2016 — «самая сексуальная женщина россии 2016» по версии журнала «maxim» (четырёхкратная победительница).
28 ноября 2016 — международная музыкальная премия «big apple music awards 2016» в номинации «best eastern european artist», а также специальная награда за благотворительную деятельность «person» (нью-йорк, сша).
3 декабря 2016 — лауреат фестиваля «песня года» с песней «номер 1».
февраль 2017 — победитель в номинации «лучший звёздный блогер» по мнению читателей «леди mail.ru».
18 мая 2017 — победитель в номинации «любимая актриса» за роль в фильме «8 лучших свиданий» на национальной телевизионной премии «дай пять!» (стс).


== фильмография ==


== телевидение и радио ==
2008 — ведущая программы «магия десяти» на «первом канале».
2008 — приняла участие в шоу «ледниковый период-3».
2008 — дважды стала победителем в программе «самый умный», телеканал «стс».
с сентября 2009 года по сентябрь 2010 года — постоянная участница шоу импровизаций «южное бутово» на «первом канале».
февраль — май 2010 — член жюри украинского шоу «суперзірка».
20 — 22 августа 2010 — член жюри «детской новой волны 2010».
сентябрь 2010 по август 2011 — ведущая «дембельского альбома» на «русском радио».
«мой сможет» (ведущая вместе с андреем доманским на «1+1»).
с октября 2011 по январь 2012 года — ведущая реалити-шоу о жизни в армии «специальное задание» («первый канал») в паре с олегом тактаровым.
2012 — приглашённая звезда в стэм команды «парапапарам» в высшей лиге квн.
2013 — ведущая конкурса «хочу v виа гру» («нтв»).
2014 — ведущая ежегодной телепередачи «20 лучших песен».
2014 — ведущая проекта «хочу к меладзе» («нтв»).
2016 — ведущая «премии ru.tv 2016».
2016 — звёздный гость в «лиге смеха» команды «де ришелье».
2016 — ведущая премии журнала «ок!» в честь десятилетия.
2017 — ведущая вокального шоу «успех» («стс»).
2018 — победитель 8-го выпуска программы «слава богу, ты пришёл!» на телеканале «стс».
февраль 2020 — н. в. — член жюри танцевального шоу «dance революция» (формат «dance revolution») на «первом канале».


== примечания ==


== ссылки ==

вера брежнева на 7days.ru
интервью журналу «теленеделя»
украинский благотворительный фонд веры брежневой «луч веры»