«семеро против фив» (др.-греч. ἑπτὰ ἐπὶ θήβας) — трагедия древнегреческого драматурга эсхила, заключительная (и единственная сохранившаяся) часть его трилогии, созданной на материале фиванских мифов. предыдущими частями цикла были трагедии «лаий» и «эдип». вся трилогия вместе с сатировской драмой «сфинкс» была поставлена в 467 году до н. э. и принесла автору первое место в драматическом состязании.


== сюжет ==
сюжет трагедии связан с мифом об осаде фив семью пелопоннесскими вождями, до эсхила описанной в киклической поэме «фиваида». один из сыновей эдипа этеокл изгнал из фив своего брата полиника, а тот осадил город во главе чужеземной армии. в решающей битве братья убили друг друга, все пелопоннесские вожди кроме адраста тоже погибли, так что фивы были спасены.
действие пьесы происходит в фиванской цитадели кадмея перед алтарём со статуями богов, на ступенях которого стоит хор, состоящий из фиванских девушек. в начале пьесы хор выражает свой ужас перед лицом опасности. вестник подробно рассказывает об осаждающих — о том, как они готовятся к бою, какие эмблемы у них на щитах, как семеро распределяют между собой жребием городские ворота для штурма. царь этеокл выходит на бой с братом, хотя знает, что обречён из-за отцовского проклятия. в финале трагедии антигона, узнав о гибели обоих братьев, заявляет, что вопреки запрету похоронит полиника (впрочем, есть мнение, что это поздняя вставка, сделанная под влиянием «антигоны» софокла).
в этой трагедии на хоровые партии всё ещё приходится существенная часть текста (около половины); при этом хор всё же впервые занимает подчинённое положение.
антиковеды отмечают, что эсхил привнёс много нового в мифологический сюжет. «семеро против фив» — единственный источник, сообщающий, что боги предостерегали лаия от зачатия сына, но тот этим пренебрёг и стал виновником многих бедствий для родного города. предположительно именно эсхил впервые назвал этеокла и полиника сыновьями иокасты, то есть плодом кровосмесительного союза; он же описывает и нечестивое поведение этеокла и полиника по отношению к отцу, ставшее причиной ещё одного проклятия. при этом этеокл, хотя и нарушивший соглашение с братом, изображён в трагедии как борец за спасение родины, сознательно жертвующий собой, чтобы изменить судьбу города и династии.
пелопоннесцы у эсхила — люди жестокие и кичливые, источник бед для эллады. драматург даже называет их варварами, проводя прямые параллели с персидским нашествием, которое произошло всего за 13 лет до постановки пьесы. поскольку фивы во время событий 480 года до н. э. были на стороне персов, эсхил столкнулся с проблемой, но решил её, отказавшись использовать название города в пьесе. осаждённый пелопоннесцами город он называет исключительно кадмея (это древний топоним из мифов).


== судьба пьесы ==
первая постановка «семерых против фив» состоялась в 467 году до н. э. трагедия стала третьей частью тетралогии после пьес «лаий» и «эдип», перед сатировской драмой «сфинкс». этот цикл принёс автору первое место в драматическом состязании.
«семеро против фив» ставились и после смерти эсхила — по крайней мере, в конце v века до н. э. позиция фиванцев в греко-персидских войнах оказалась к тому времени забыта, так что патриотическая составляющая сюжета трагедии стала ещё более актуальной. аристофан в комедии «лягушки» отзывается о «семерых» как о «драме, полной ареса».


== издание на русском языке ==
эсхил. семеро против фив / пер. в. иванова, а. и. пиотровского // в кн.: эсхил. трагедии. — м.: наука, 1989. — с. 51—75, 222—233. — (литературные памятники). — isbn 5-02-012688-8.


== примечания ==