орфей (др.-греч. ὀρφεύς, лат. orpheus) — легендарный певец и музыкант-лирист, герой древнегреческих мифов. также известен как поэт и философ.
основатель культовых обрядов орфических мистерий и религиозно-философского учения — орфизма. образ орфея присутствует в значительном количестве произведений искусства.


== в мифологии ==


=== происхождение ===
существует множество различных версий о происхождении орфея. по наиболее распространённому варианту, он сын фракийского речного бога эагра и музы каллиопы. по другим версиям, сын эагра и полигимнии, либо клио, либо мениппы; либо аполлона (у пиндара) и каллиопы.
согласно лексикону свиды, родился за 11 поколений до троянской войны и прожил 9 или 11 поколений. согласно геродору, было два орфея, позднейший из которых был аргонавтом. ученик лина или мусея, либо сын мусея, либо учитель мусея.


=== ранние годы ===
фракиец, из области киконов. жил в селении пимплея у подножия олимпа, неподалёку от диона.
любимец аполлона. аполлоном ему была подарена золотая лира, с помощью которой можно было приручать диких животных, двигать деревья и скалы. эсхил в трагедии «агамемнон» так описывает воздействие голоса орфея (обращаясь к корифею): «язык твой — язык орфея наоборот: тот водил за собой все, вызывая радость своим голосом…»..
довёл количество струн на лире до девяти. победил в игре на кифаре в погребальных играх по пелию.
участвовал в походе аргонавтов за золотым руном. об этом имеется упоминание во фрагменте из произведения симонида и в поэзии пиндара. он пел команду гребцам.
давнейшее из дошедших до нас изображений орфея — его фигура на метопе сокровищницы сикионцев в дельфах среди всадников, которых принято считать аргонавтами.
отправился в египет и там значительно усовершенствовал свои знания, став первым из эллинов в теологии, обрядах, поэзии и музыке. запрещал пролитие крови.
не почитал диониса, а поклонялся солнцу-аполлону, восходя на пангейскую гору к восходу. был посвящён в самофракийские мистерии. по другому рассказу, открыл тайные обряды диониса, установил их на горе, названной от его кифары кифероном. построил храм коры сотеры в спарте. деревянная статуя орфея находилась в храме деметры элевсинской в лаконике.


=== орфей и эвридика ===

после смерти жены спускался за ней в подземное царство. очаровал своим пением и игрой на лире аида и персефону — так, что они согласились возвратить на землю эвридику. но она вынуждена была сразу же вернуться назад, потому что орфей нарушил условие, поставленное богами, — взглянул на неё ещё до выхода из подземного царства. согласно овидию, после окончательной потери эвридики орфей разочаровался в женской любви и научил фракийцев любви к юношам.


=== гибель ===
существует несколько рассказов о его смерти. по овидию, был растерзан фракийскими менадами за то, что презрел их любовные притязания. по конону, фракийские и македонские женщины убили орфея за то, что он (будучи жрецом местного храма диониса) не допустил их к мистериям. либо был убит за то, что стал свидетелем мистерий диониса, превращён в созвездие коленопреклоненного. либо за то, что в песне, восхваляющей богов, пропустил диониса. убит фракийскими женщинами в городе дие (македония): урну показывали у реки геликон в македонии. по версии павсания, был поражён молнией.

мифы о растерзании орфея менадами легли в основу орфических культов. его растерзание бассаридами описывалось в трагедии эсхила «бассариды», где упоминалась и гора пангей (фр.23-24 радт).
эдониек, убивших орфея, дионис превратил в дубы. в отместку за орфея фракийцы татуировали своих жён. музы собрали вместе его растерзанное на куски тело и похоронили его тело в либетрах, а лиру зевс поместил среди созвездий. гимны орфея пели ликомиды при совершении таинств. голова и лира плыли по гебру и выброшены на лесбос у мефимны (или только голова), лиру поместили в святилище аполлона. на лесбосе было святилище, где пророчествовала его голова. по одному из древнегреческих мифов, после смерти орфей был помещён на небо в образе лебедя, недалеко от лиры. после смерти его душа выбрала жизнь лебедя из-за ненависти к женщинам.


== орфизм ==

полумифическому орфею приписывается создание одной из наиболее значительных предфилософских школ древней греции — орфизма. эта школа была по сути религиозной, а орфизм можно назвать своего рода «ересью» на основе традиционной греческой религии. тем не менее, «орфей» и орфизм сыграли определённую роль в генезисе философского мышления, предопределив некоторые принципы ранней греческой науки.
орфизм получил наибольшее распространение в vi веке до н. э. в аттике эпохи писистрата, в vi—v веках до н. э. укоренившись главным образом в южной италии и на сицилии.
от орфической школы сохранился ряд своеобразных сочинений: это орфические теогонии, священные сказания и другое. в основном эти произведения дошли во фрагментах — либо на пластинках или папирусах, либо в позднейших пересказах. однако уже классическая критическая традиция (платон и аристотель) пересказывают основные положения орфической школы. прародителями всего, вслед за гомером, выступают океан и тефия, родившиеся от геи и урана. океан и тефия прежде были сплетены вместе, но затем разделились под действием «лютой вражды». тогда же породился и эфир, в котором появились планеты, звёзды, горы и моря. возникновение животного «подобно плетению сети» — оно возникает из органов постепенно (в этом орфей предопределил прото-эволюционную концепцию эмпедокла).
известен миф о дионисе загрее, сыне зевса и персефоны, растерзанном титанами, стихийными силами земли. вкусившие плоть диониса, они были испепелены молниями зевса, и из этого пепла, смешавшейся с кровью бога, произошёл человеческий род, который и отличается дерзновенностью титанов и страдальчеством диониса. отсюда — орфизм как учение о равенстве всех людей, независимо от сословий. в основе орфической антропологии лежит утверждение о двойственности природы человека, имеющем два начала: низшее — телесное, титаническое, и высшее — духовное. нравственный долг каждого человека, учили орфики, состоит в том, чтобы содействовать освобождению дионисийского начала, очиститься от унаследованной от титанов скверны.
своеобразным сводом их молитв-заклинаний является сборник философско-ритуального характера, авторство которых приписывается орфею, известный под названием «орфические гимны».


== образ в искусстве ==
орфей как художественный образ известен в искусстве с первой половины vi в. до н. э.как отмечает исследовательница е. гнездилова, среди многочисленных античных и библейских мифов, используемых в литературе xx столетия, миф об орфее занимает особое место, благодаря ему в культуре xx века актуализируются проблемы художественного творчества, психологии творческой личности, исследуется феномен поэта, а также обсуждаются такие экзистенциальные категории, как одиночество, любовь и смерть.
канадский литературовед ева кушнер, исследовавшая особенности интерпретации мифа об орфее во французской литературе xix — первой половины xx века, отмечала тогдашнюю особую популярность мотива любви орфея и эвридики, что связывала с общим для многих французов настроением одиночества и бесприютности человека в мире.
из сохранившихся авторов впервые упомянут у алкия и ивика.


== примечания ==


== ссылки ==

опера клаудио монтеверди «орфей» (l' orfeo)  (неопр.). дата обращения: 23 июля 2009. архивировано 28 ноября 2012 года.
краткое содержание (синопсис) оперы [[глюк, кристоф виллибальд|глюка]] «орфей» на сайте «100 опер»  (неопр.). дата обращения: 25 января 2007. архивировано из оригинала 7 мая 2007 года.
г. росси. мастер священной лиры  (неопр.). дата обращения: 22 апреля 2007. архивировано 28 ноября 2012 года.
орфей и эвридика  (неопр.). дата обращения: 19 ноября 2010. — сюжет мифа и история его героев в литературе, музыке, изобразительном искусстве.
святилище орфея в болгарской деревне татул  (неопр.). дата обращения: 10 мая 2011. архивировано 28 ноября 2012 года.
the orphic argonautica (англ.)
infourok. статья образ орфея в поэзии и музыке  (неопр.). инфоурок. дата обращения: 19 марта 2019.
ступель, а. м. образы мировой поэзии в музыке очерки / а. м. ступель - м.: музыка, -1965. -148c. ил. - электронный каталог - пятигорская централизованная библиотечная система  (неопр.). lib.kmv.ru. дата обращения: 19 марта 2019.
рецепция мифа об орфее и эвридике в литературе серебряного века
образ орфея в живописи