тесла (русское обозначение: тл; международное обозначение: t) — единица индукции магнитного поля в международной системе единиц (си), равная индукции такого однородного магнитного поля, в котором на 1 метр длины прямого проводника, расположенного по нормали к вектору магнитной индукции, с током силой 1 ампер, действует сила 1 ньютон.
через основные единицы си тесла выражается следующим образом:

кг·с−2·а−1через производные единицы си тесла выражается соотношениями:

вб / м2
в·с / м2
н·а−1·м−1в соответствии с правилами си, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы измерения «тесла» пишется со строчной буквы, а её обозначение «тл» — с заглавной.
соотношения с другими единицами измерения магнитной индукции:

1 тл = 10 000 гаусс (единица сгс)
1 тл = 1⋅109 гамма (единица, применяемая в геофизике)единица названа в честь изобретателя николы теслы. в международную систему единиц (си) тесла введён решением xi генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием си в целом.


== характерные значения ==
в космическом пространстве магнитная индукция составляет от 0,1 до 10 нанотесл (от 10−10 до 10−8 тл).
магнитное поле земли значительно варьируется во времени и пространстве. на широте 50° магнитная индукция в среднем составляет 5⋅10−5 тл, а на экваторе (широта 0°) — 3,1⋅10−5 тл.
в солнечных пятнах — 0,3 тл.
стандартное значение магнитной индукции, создаваемой высокопольным магнитно-резонансным томографом, — 1,5 тл.
отклоняющие дипольные магниты большого адронного коллайдера — от 0,54 до 8,3 тл.
в белых карликах — 100 тл.
рекордное значение постоянного магнитного поля, достигнутое людьми без разрушения установки — 1200 тл.
рекордное значение импульсного магнитного поля, когда-либо наблюдавшегося в лаборатории — 2800 тл.
магнитные поля в атомах — от 1 до 10 килотесл (103 — 104 тл).
на нейтронных звёздах — от 1 до 100 мегатесл (106 — 108 тл).
на магнетарах — от 0,1 до 100 гигатесл (108 — 1011 тл).
рекордное значение, зафиксированное в природе — ~1,6 гигатесл (109 тл), зарегистрировано на пульсаре swift j0243.6+6124.


== кратные и дольные единицы ==
десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок си.


== примечания ==