международный банк реконструкции и развития (сокр. мбрр, англ. international bank for reconstruction and development) — основное  кредитное учреждение всемирного банка. международный банк реконструкции и развития — специализированное учреждение оон, межгосударственный инвестиционный институт, учреждённый одновременно с мвф в соответствии с решениями международной валютно-финансовой конференции в бреттон-вудсе в 1944 г. соглашение о мбрр, являющееся одновременно и его уставом, официально вступило в силу в 1945 г., но банк начал функционировать с 1946 г. местонахождение мбрр — вашингтон.


== цели мбрр ==
оказание помощи в реконструкции и развитии экономики стран‑членов;
содействие частным иностранным инвестициям;
содействие сбалансированному росту международной торговли и поддержание равновесия платёжных балансов;
сбор и публикация статистической информации.первоначально мбрр был призван с помощью аккумулированных бюджетных средств капиталистических государств и привлекаемых капиталов инвесторов стимулировать частные инвестиции в странах западной европы, экономика которых значительно пострадала во время второй мировой войны. с середины 50-х гг., когда хозяйство стран западной европы стабилизировалось, деятельность мбрр во все большей степени стала ориентироваться на страны азии, африки и латинской америки.
в последние годы мбрр занимается проблемой урегулирования внешнего долга развивающихся стран: 1/3 кредитов он выдает в форме так называемого совместного финансирования. банк предоставляет структурные кредиты для регулирования структуры экономики, оздоровления платежного баланса.


== основные направления деятельности мбрр ==
мбрр предоставляет финансирование правительствам стран со средним уровнем дохода и кредитоспособных стран с низким доходом. страны, подающие заявку на вступление в мбрр, должны сначала быть приняты в мвф.


== механизмы управления мбрр ==
высшими органами мбрр являются совет управляющих и директорат как исполнительный орган. во главе банка находится президент, как правило, представитель высших деловых кругов сша. сессии совета, состоящего из министров финансов или управляющих центральными банками, проводятся раз в год совместно с мвф. членами банка могут быть только члены мвф, голоса также определяются квотой страны в капитале мбрр (более 180 млрд долл.). хотя членами мбрр являются 189 стран, лидирующее положение принадлежит семёрке: сша, японии, великобритании, германии, франции, канаде и италии.
источниками ресурсов банка помимо акционерного капитала являются размещение облигационных займов, главным образом на американском рынке, и средства, полученные от продажи облигаций.


== группа всемирного банка ==
в дополнение к мбрр были созданы следующие финансовые институты: международная ассоциация развития, международная финансовая корпорация, многостороннее агентство по гарантированию инвестиций, международный центр по урегулированию инвестиционных споров. все эти финансовые институты работают в тесном взаимодействии, образуя группу всемирного банка. в начале 2009 г. в состав членов этих организаций входили 186 стран. за период своего существования банк и его организации предоставили свыше 5 тыс. займов на общую сумму 245 млрд долл. почти 3/4 всех займов приходится на мбрр.


== президенты мбрр ==
евгений майер (июнь 1946 — декабрь 1946)
джон макклой (март 1947 — июнь 1949)
евгений роберт блэк (июль 1949 — декабрь 1962)
джордж дэвид вудс (январь 1963 — март 1968)
роберт макнамара (апрель 1968 — июнь 1981)
олден уиншип клаузен (июль 1981 — июнь 1986)
барбер конейбл (июль 1986 — август 1991)
льюис престон (сентябрь 1991 — май 1995)
джеймс д. вулфенсон (июнь 1995 — май 2005)
пол вулфовиц (июнь 2005 — июнь 2007)
роберт б. зеллик (июль 2007 — июнь 2012)
джим ен ким (июль 2012 — февраль 2019)
дэвид малпасс (апрель 2019 — настоящее время)


== примечания ==


== источники ==
официальный сайт мбрр
официальный сайт (русский) мбрр
егоров а. в. «международная финансовая инфраструктура», м.: линор, 2009. isbn 978-5-900889-28-3
финансово-кредитный словарь (главный редактор в. п. дьяченко), м.: издательство «финансы», 1964. т-2, с.25-27


== см. также ==
всемирный банк