«странник по звёздам» (англ. the star rover), также «межзвёздный скиталец», «скиталец по звёздам» и «смирительная рубашка» (в британском издании the jacket), — роман американского писателя джека лондона, опубликованный в 1915 году.


== сюжет ==
история рассказывается от первого лица заключённым тюрьмы сан-квентин (профессором агрономии дэррелом стэндингом), приговорённым к смертной казни. долгое время дэррел пробыл в одиночной камере, где многократно подвергался пыткам так называемой «смирительной рубашкой» — куском брезента, туго стягивающим всё тело по принципу шнуровки, вызывающим стенокардию.
пытаясь смягчить испытываемые мучения, стэндинг пробует метод «малой смерти» (своего рода состояние транса), подсказанный ему другим заключённым с помощью перестукивания. в результате он путешествует среди звёзд, а потом испытывает опыт многих своих прошлых воплощений. описание путешествий по своим прошлым жизням представляет собой основной объём книги.


== предпосылки ==
«смирительная рубашка» действительно использовалась в сан-квентине в то время; её описания джека лондона были основаны на интервью с бывшим каторжником эдом морреллом, имя которого также использовалось для второстепенного персонажа романа. за участие в бандах, грабивших железные дороги южной тихоокеанской компании в 1890-х годах, моррел провёл 14 лет в тюрьмах калифорнии (1894—1908), из них пять — в одиночной камере. лондон добивался его помилования. после освобождения моррел был частым гостем на ранчо писателя.


== экранизации ==
1920 — the star rover
2005 — пиджак (англ. the jacket)


== примечания ==