танец с саблями — музыкальное произведение арама хачатуряна, написанное для последнего действия балета «гаянэ» (1942). наиболее известное и узнаваемое произведение композитора, сочетающее в себе армянскую народную музыку с джазовыми элементами. по словам тиграна мансуряна, это «контрапункт армянского свадебного танца из гюмри и настоящего американского саксофона, приведший к очень интересному и органичному синтезу».
в 1948 году «танец с саблями» стал хитом музыкальных автоматов в сша. популярность была столь высока, что newsweek предложил назвать 1948 год «годом хачатуряна в сша». в этом году сразу три версии «танца с саблями» (чикагского симфонического оркестра, нью-йоркского филармонического оркестра и оскара леванта) достигли первого места хит-парада классической музыки журнала billboard и попали в ежегодный список бестселлеров. «танец с саблями» стал первой записью чикагского симфонического оркестра, проданной тиражом более миллиона экземпляров. в 1964 году бельгийский инструментальный коллектив the jockers исполнил интерпретацию произведения в стиле surf rock на бельгийском тв.
«танец с саблями» оказал знаковое влияние на историю популярной музыки xx века. множество кавер-версий было записано музыкантами сша, великобритании и германии. музыкальная тема до сих пор используется в фильмах и телесериалах, а также для оформления выступлений в фигурном катании. billboard назвал «танец с саблями» «произведением, известным всем эстрадным оркестрам из ныне существующих».


== в бонистике ==
начальный четырёхтакт темы средней части танца с саблями был изображён на реверсе банкноты номиналом 50 армянских драмов, бывшей в обращении в 1998—2004 годах.


== примечания ==