большой каньон (великий каньон, гранд-каньон; англ. grand canyon) — один из глубочайших каньонов в мире. находится на плато колорадо, штат аризона, сша, на территории национального парка «гранд-каньон», а также резерваций индейцев племен навахо, хавасупай и валапай. каньон прорезан рекой колорадо в толще известняков, сланцев и песчаников. длина каньона — 446 км. ширина (на уровне плато) колеблется от 6 до 29 км, на уровне дна — менее километра. максимальная глубина — 1857 м.
с 1979 года большой каньон входит в список всемирного наследия юнеско.


== геология ==
большой каньон — один из самых необычных геологических объектов нашей планеты. в нём можно обнаружить следы четырёх геологических эр земли[каких?], разнообразие скал и пещер, содержащих богатый геологический, биологический и археологический материал.
каньон считается[кем?] одним из лучших примеров эрозии.
изначально река колорадо текла по равнине, но в результате движения земной коры около 65 млн лет назад плато колорадо поднялось. в результате поднятия плато изменился угол наклона течения реки колорадо, вследствие чего увеличилась её скорость и способность размывать горные породы, лежащие на её пути.
прежде всего река размыла верхние известняки, а потом принялась за более глубокие и древние песчаники и сланцы. так и образовался большой каньон. произошло это около 5—6 млн лет назад. каньон и сейчас углубляется из-за продолжающихся процессов эрозии.


== природа ==
в пределах каньона наблюдается высотная зональность, хотя границы зон очень размыты. с высотой изменяется температура, влажность и, соответственно, фауна, почвы и произрастающие на них растения. в каньоне произрастает ель, жёлтая сосна, пихта.


=== фауна ===
в массивах жёлтой сосны обитает эндемичный вид белок — sciurus aberti kaibabensis. в густых хвойных лесах, произрастающих вблизи верхней границы каньона, встречаются чернохвостые олени. всего в районе каньона обитают 34 вида млекопитающих, включая 18 видов грызунов и 8 видов летучих мышей.
ранней весной в леса прилетают красноголовые пиранги (piranga ludoviciana).


== освоение человеком ==
коренные жители америки (индейцы) знали о большом каньоне ещё тысячи лет назад. к первым признакам жизни людей в каньоне относят наскальные изображения, которые были созданы индейцами около 3 тыс. лет назад.
в 1540 году большой каньон был обнаружен группой испанских солдат под командованием гарсии лопеса де карденаса, путешествующих в поисках золота. несколько испанских солдат в сопровождении индейцев племени хопи пытались спуститься на дно каньона, но вынуждены были вернуться из-за недостатка питьевой воды.
с тех пор каньон не посещался европейцами более двух веков.
в 1776 году два испанских священника в сопровождении небольшого отряда солдат путешествовали вдоль большого каньона в поисках пути из санта-фе в калифорнию.
первая научная экспедиция к большому каньону, возглавляемая ветераном гражданской войны и профессором университета джоном уэсли пауэллом, была проведена в 1869 году. пауэлл исследовал и описал каньон.
в 2013 году большой каньон пересёк известный американский канатоходец николас валленда, который прошёл над пропастью по канату без страховочных тросов.


== авиакатастрофы ==
в 1940—1950-х годах экипажи многих пассажирских авиалайнеров, пролетающих в этой местности, специально планировали путь таким образом, чтобы дать пассажирам полюбоваться видами великого каньона. зачастую пилоты совершали над каньоном несколько «восьмёрок» с левым и правым креном, чтобы улучшить пассажирам обзор. в те годы это не было запрещено, так как пилоты пассажирских лайнеров имели право, даже находясь на эшелонах, совершать визуальные полёты, что иногда вызывало опасные сближения самолётов в воздухе. 30 июня 1956 года из-за этого над большим каньоном произошло столкновение lockheed constellation авиакомпании trans world airlines и dc-7 авиакомпании united airlines. обломки самолётов упали на дно каньона, погибли 128 человек. это была самая крупная по числу жертв авиакатастрофа гражданских самолётов в мире до 1960 года (когда произошла авиакатастрофа над нью-йорком), и после неё визуальные полёты на эшелонах по воздушным трассам над территорией сша были запрещены.
ещё одна авиакатастрофа произошла над большим каньоном в 1986 году. в ней во время выполнения экскурсионных полётов столкнулись самолёт dhc-6 twin otter и вертолёт bell 206, в результате чего погибли все находящиеся в них 25 человек.


== туризм ==
ежегодно большой каньон посещают более 4 млн человек (4 425 314 человек посетило каньон в 2008 году).
среди туристов пользуется популярностью сплав по колорадо на надувных плотах и спуск в каньон на мулах.


== панорамы ==


== примечания ==


== литература ==
our national parks: america’s spectacular wilderness heritage. — reader’s digest association far east ltd., 1990. — p. 352. — isbn 0-89577-336-8.


== ссылки ==

google: панорамы в высоком разрешении, google earth: сферическая панорама архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine
фото на flickr: анна левицкая, а. николаев