краковская колбаса (польск. kiełbasa krakowska; нем. krakauer) — разновидность варёно-копчёных колбас, известная в нескольких сортах в странах центральной европы, в первую очередь польше, германии, австрии и россии. получила название по польскому городу кракову.


== в польше ==
традиционная свиная грубого помола колбаса, производящаяся с добавлением специй, соли и картофельного крахмала (в мясное содержание должно входить не менее 85 % ветчины). выпускается как долгохранящаяся («сухая»), так и обычная разновидность, не предназначенная для длительного хранения. известна как высококачественный мясной продукт в польской галиции и малой польше по крайней мере с начала xix столетия. одним из наиболее искусных колбасников кракова был мастер винцент саталецкий (умер в 1914), унаследовавший кулинарные секреты от своего предка, колбасника яноша из кошиц (умер в 1829 году). в центре кракова, на улице флорианская, находился «дом саталецких», где вплоть до 1918 года были расположены первая фабрика по производству и магазин по продаже «краковской».


== в германии и австрии ==
в германии и австрии «кракауэр» готовится из равных частей говяжьего фарша и различных сортов свинины (прежде всего — свиная брюшина), грубо молотых (не менее 5 мм). используемыми приправами являются соль, чёрный перец, тёртая паприка, мускат и чеснок. готовая масса заправляется в кишку диаметром не менее 45 мм. затем колбасы подвергаются в течение 1 часа горячему копчению и по окончании — варятся в течение 30 минут. после охлаждения продукт в течение 6 часов проходит холодное копчение. как разновидность «кракауэра» — кавасси (kawassy), в которой вместо свиного мяса добавляется свиное сало. в другом сорте этих колбас, «ветчинной краковской» (schinkenkrakauer), в равных количествах (по 1/3 от общего количества мяса) для приготовления берутся обезжиренная, с удалёнными сухожилиями свинина, сало и говядина. в остальном процесс готовки продукта сходен. краковские колбаски (krakauer würstchen) готовятся из той же пищевой массы, что и обычный «кракауэр», однако для них используется фарш более тонкого помола. их вес не должен превышать 100 граммов, фарш формуют в натуральную оболочку диаметром не более 30 мм. процесс приготовления занимает один час горячего копчения и затем ещё 20 минут варки. краковская ветчинная (krakauer schinkenwurst) готовится из 80 % нежирной свинины и 20 % говядины. свинину просаливают несколько часов, добавляют пряности, добавляют говядину и проводят грубый помол. основными приправами являются соль, чёрный перец и горчичные зёрна. продукт заправляют в среднюю кишку диаметром не менее 65 мм, затем подвергают горячему копчению и варят 2 часа.
в австрии «кракауэром отличного качества» (krakauer mit hervorhebender bezeichnung) является колбаса из 85 % просоленной обезжиренной свинины и 15 % говядины, с добавлением картофельного крахмала. собственно же «кракауэром» являются колбасы из 70 % просоленной свиной мякоти и 30 % говядины, с добавлением картофельного крахмала. австрийское министерство сельского хозяйства внесло «кракауэр» в регистр традиционных продуктов питания австрии (register der traditionellen lebensmittel) под номером 205.


== в россии ==
в повести м. а. булгакова «собачье сердце» профессор преображенский кормит краковской колбасой пса шарика.


== литература ==
die fabrikation feiner fleisch- und wurstwaren, hermann koch und martin fuchs, deutscher fachverlag 2009, 22. auflage. isbn 978-3-86641-187-6
кох г., фукс м. колбаса краковская с пониженным содержанием жира // производство и рецептуры мясных изделий / пер. с нем.. — спб.: профессия, 2005. — с. 414. — 656 с. — (научные основы и технологии). — isbn 5-93913-074-7.


== примечания ==


== ссылки ==
институт гёте: пикантная история краковской колбасы (нем.).
kiełbasa krakowska sucha staropolska  (неопр.). european union. дата обращения: 30 октября 2021.
kiełbasa krakowska sucha staropolska  (неопр.). uk government. дата обращения: 30 октября 2021.