«цирк» — советский комедийный музыкальный художественный фильм, поставленный в 1936 году режиссёром григорием александровым по сценарию, основанному на пьесе ильи ильфа, евгения петрова и валентина катаева «под куполом цирка» для московского мюзик-холла. авторы пьесы убрали свои имена из титров из-за несогласия с режиссёрской трактовкой.


== сюжет ==
действие происходит в ссср в 1930-е годы. американский цирковой аттракцион «полёт на луну» приезжает на гастроли в ссср. звезда номера мэрион диксон пользуется огромным успехом у советских зрителей. но, зная факты её личной жизни (у неё, белой женщины, внебрачный чернокожий сын) создатель номера немец франц фон кнейшиц шантажирует и эксплуатирует её.
руководство советского цирка начинает готовить собственный оригинальный номер, который может по эффектности затмить американский. фон кнейшиц, чтобы не потерять контракт, устраивает «диверсию» против советских артистов, а когда его план рушится — пытается опозорить мэрион перед публикой. в итоге интригана с позором прогоняют, а мэрион и её маленький сын-негритёнок находят в ссср свою новую родину и любовь.


== в ролях ==
любовь орлова — мэрион диксон
евгения мельникова — раечка, дочь директора
владимир володин — директор цирка
сергей столяров — иван мартынов
павел массальский — франц фон кнейшиц, предприниматель
александр комиссаров — шурик скамейкин, конструктор-любитель
фёдор курихин — капитан борнео, дрессировщик
джеймс паттерсон — сын мэрион диксон. в 1994 году вместе с матерью эмигрировал в сша и поселился в районе вашингтона.


== съёмочная группа ==
режиссёр — григорий александров
композитор — исаак дунаевский
оператор — борис петров
сорежиссёр — исидор симков
ассистенты режиссёра — н. добрянская, к. жуковский
звукооператор — н. тимарцев
художник — георгий гривцов
текст песен — василий лебедев-кумач
директор производства — з. даревский


== создание ==


=== предыстория ===
в 1934 году григория александрова заинтересовала написанная ильёй ильфом и евгением петровым в соавторстве с валентином катаевым пьеса «под куполом цирка». 23 декабря 1934 года в московском мюзик-холле состоялось её первое представление, которое почти совпало по времени с премьерой фильма александрова «весёлые ребята». эта комедийная пьеса и легла в основу сценария нового фильма, которому александров дал название «цирк».
первоначально ильф и петров благожелательно отнеслись к начавшимся съёмкам картины. но после возвращения в ссср в начале 1936 года после четырёхмесячного путешествия по соединённым штатам америки оба автора критически восприняли изменения и дополнения в сценарий «цирка», которые александров сделал во время их отсутствия, фактически создав режиссёрскую версию сценария. в ответ на их недовольство режиссёр отказался возвращаться к первоначальному варианту сценария, что привело к беспрецедентному в советском кинематографе шагу со стороны ильфа и петрова — требованию убрать из титров фильма свои фамилии с формулировкой «по соображениям творческих разногласий с режиссёром». при этом оба автора полностью сохранили свои права в отношении юридических оснований на получение авторских отчислений.


=== прокат ===
фильм вышел в прокат 23 мая 1936 года. зрительская аудитория фильма «цирк» за первый месяц проката в москве и ленинграде составила более 5 млн человек.


== музыка и песни ==
музыка исаака дунаевского. «песня о родине» — одна из самых популярных и узнаваемых советских мелодий, звучавшая как марш во время демонстраций и парадов. в 1930-х годах обсуждалась возможность сделать эту песню гимном советского союза.
мелодия песни «а ну-ка песню нам пропой, весёлый ветер» не вошла в фильм и впоследствии была использована в картине «дети капитана гранта».

«выходной марш»(самый известный из этого фильма )
«песня на пушке» («мэри верит в чудеса…»)
«песня о родине» («широка страна моя родная»)
«весь век мы поём»
«лунный вальс»
«колыбельная» («сон приходит на порог»)музыка и песни из кинофильма выпускались на грампластинках «грампласттрест» московским и апрелевским заводами. с середины 1960-х они выпускались на пластинках фирмой «мелодия». позднее, песни из фильма выпускались на аудиокассетах (в ссср — на кассетах «свема»). в 1977 году мелодия «выходной марш» была использована в качестве фоновой музыки в предыстории одиннадцатого выпуска мультсериала «ну, погоди!»


== съёмки ==
фильм не раз подвергался редактированию: в 1950-е годы подправлялись финальные кадры во время исполнения «песни о родине», при «восстановлении» картины в конце 1960-х годов финальные кадры были существенно переделаны, а картина в целом была переозвучена. к примеру, роль с. столярова переозвучил его сын, кирилл столяров, роль в. володина переозвучил иван рыжов, любовь орлова переозвучивала свою роль сама. «сталинский» вариант картины показали по российскому телевидению в начале 1990-х годов, в рубрике «киноправда?».
из картины в начале 1953 года удалялся куплет колыбельной на идише, который пел соломон михоэлс, и сам фрагмент с его участием. после смерти сталина его вернули в картину.
в одном из эпизодов фильма можно увидеть панораму красной площади с двуглавыми орлами на кремлёвских башнях. в другой сцене на календаре видна дата: понедельник, 29 апреля 1935 года. в октябре того же года двуглавые орлы были демонтированы и заменены на пятиконечные звезды.
«охотный ряд» первой из станций московского метрополитена была снята в кино в фильме «цирк» в 1936 году.


== издание на видео ==
в ссср и россии с 1990 года фильм выпущен на видеокассетах vhs кинообъединением «крупный план». также выпущен на vhs компанией «формат а». в начале 2000-х годов перевыпущен на vhs компанией «мастер тэйп».
28 октября 2004 года фильм отреставрирован и выпущен на dvd студией «союз видео», позже компанией «мастер тэйп», в 2005 году — компанией «ретро-клуб» в системе звука dolby digital 2.0.
в начале 2007 года состоялась коллекционное 4-дисковое издание фильмов любови орловой «весёлые ребята», «встреча на эльбе», «волга-волга» и «цирк» в «ретро коллекции» компанией «видеобаза». фильм также выпущен на dvd компаниями «восток в», «видеобаза» и «мьюзик трэйд». 3 сентября 2007 года фильм выпущен на dvd дистрибьютором «иддк». также фильм выпущен на dvd дистрибьютором «новый диск».


== колоризация ==
4 ноября 2011 года на первом канале была показана цветная версия фильма. колоризирован отредактированный в 1950-е вариант, ранее издававшийся на vhs объединением «крупный план» в серии «киноклассика россии». работы по колоризации вела фирма «формула цвета». фильм был полностью раскрашен и отреставрирован, изображение очищено от царапин на плёнке, улучшен звук.


== примечания ==


== ссылки ==
«[lib.ru/ilfpetrov/ilf_sc.txt под куполом цирка]» в библиотеке максима мошкова
обсуждение фильма «цирк» на радио «свобода»
ниночка (1939) — фильм эрнста любича о том, как советская женщина приехала во францию и осталась там.