каледония (лат. caledonia) — древнее название северной части острова великобритания, к северу от вала адриана или вала антонина, отождествляется с нынешней шотландией. каледонский лес на северной границе римской британии впервые упоминается в «естественной истории» плиния. затем слово «каледония» встречается у тацита, в рассказе о походах агриколы.
в 83 или 84 году вождь племён каледонии галгак был разбит наголову агриколой и потерял 10 000 убитыми. при антонине успешно бился с каледонцами лоллий урбик, построивший в 142—154 гг. так называемый вал антонина (оставлен римлянами в 160 году).
император септимий север в 209 году провёл победоносную кампанию в каледонии, но с его смертью в 211 году провинция была оставлена. позже каледония исчезает из произведений писателей; на сцену выступают пикты (с конца iii века), а также скотты, аттакоты и саксы (с 367 года).
этимология слова «каледония» не ясна; его сближают с кимрским celydd — «лесистая ограда», с ирландским caill — «дрова» и с gael, английским названием кельтов и кельтского языка. с другой стороны, название каледония также связывают с племенами каледонцев и дикалидонов, оба из которых предположительно относились к докельтскому населению.


== см. также ==
новая каледония — заморское владение франции в тихом океане.
в геологии также каледонией иногда называют древний материк лавруссию.


== литература ==
ф. а. брокгауз, и. а. ефрон. большой энциклопедический словарь. петербург, 1890—1907