авель (др.-евр. ‏הבל‏‎, абель — «пар», «суета», «плач»; греч. άβελ) — персонаж ветхого завета, второй сын адама и евы. согласно библии, авель был пастухом овец. первый убиенный человек на земле. убит своим братом каином после того, как на жертвоприношение авеля бог обратил внимание, в отличие от жертвоприношения каина.


== варианты написания имени ==
помимо написания авель встречаются написания:

абель,
гевель,
хабил — в исламской традиции. 


== убийство ==

конфликт начался с жертвоприношения богу, произведённого обоими братьями (это первые жертвоприношения, о которых упоминается в библии). авель, как пастырь овец, принёс в жертву первородных своего стада, а каин, как земледелец — плоды земли (быт. 4:3—4).
бог благосклонно принял только жертву авеля. каин сильно огорчился и после этого убил авеля (быт. 4:5—8). каин попытался скрыть перед богом факт содеянного (быт. 4:9). за убийство авеля бог проклял каина (быт. 4:10—12).


== в религиях ==


=== в иудаизме ===
в мидраше берешит рабба (глава 22) приводится толкование на жизнь авеля. в нём сообщается, что, после того как адам и ева легли на ложе, вышли из него семеро: каин и его сестра-близнец, авель и две его сестры-близнецы. авель был пастырем овец. он не пробыл на свете более пятидесяти дней.
о причинах убийства каином авеля существует несколько толкований. по одному из них, один из братьев сказал: «земля, на которой ты стоишь, — моя», а второй возразил: «то, что ты одет, — моё». один сказал: «разденься», другой возразил: «улетай от земли». по другому толкованию, один сказал: «храм должен быть построен в моей области», а другой утверждал: «он должен быть построен в моей области». по третьему толкованию, ещё один близнец родился с авелем, и каждый из братьев потребовал её. один заявил: «она будет у меня, потому что я первенец»; в то время как другой утверждал: «я должен иметь её, потому что она родилась со мной». авель был сильнее каина, так что в начале борьбы каин очутился под авелем. каин сказал: «ведь нас только двое во всем мире, что скажешь ты отцу в утешение?» авель исполнился жалости к брату и отпустил его, но каин вероломно убил его.


==== в каббале ====
в книге «зоар» утверждается, что авель — это кругооборот (гилгул) души моисея.


=== в христианстве ===
в христианской традиции авель рассматривается как первый мученик и первый гонимый праведник.
отцы церкви подробно развивают идею прообраза авеля иисусу христу, указывая, что он был:

пастырь овец,
человек, принесший праведную жертву (символ крестной и евхаристической жертвы),
праведник, претерпевший насильственную смерть.иисус христос, обличая фарисеев, говорит, что с них взыщется «от крови праведного авеля до захарии» (мф. 23:35).
память о нём совершается в неделю святых праотец (за два воскресенья перед праздником рождества христова) и неделю святых отец (воскресение перед праздником рождества христова).


=== в исламе ===
об убийстве каином авеля из-за того, что жертва каина была отвергнута, также написано в коране, но имена братьев в нём не указаны. после убийства аллах послал ворона, который стал разрывать землю, показывая как спрятать тело авеля.
согласно толкованиям, когда братья и сестры достигли совершеннолетия, всевышний повелел адаму женить хабила (авеля) на сестре, рождённой евой одновременно с кабилом (каином), так как ей было запрещено вступать в брак с каином. каин отказался взять в жёны сестру, рождённую евой одновременно с авелем. поскольку каин не прекращал настаивать на своём, чтобы разрешить спор, адам предложил прибегнуть к жертвоприношению — курбану. авель принес лучшую овцу, а каин — незрелую пшеницу. положив и то и другое на разные холмы, они стали наблюдать. тут с небес спустилось белое облако и подняло овцу авеля. когда каин увидел это, он испытал сильную зависть и решил убить авеля. затем каин похоронил авеля. авелю было двадцать лет.
мусульмане почитают гробницу авеля, расположенную в мечети наби хабиль недалеко от дамаска.


=== в сектантстве ===
в честь авеля названа секта в раннем христианстве — авелиты. они утверждали, что авель, хотя и женатый, погиб девственником. авелиты подражали ему, уклоняясь от исполнения супружеских отношений.


== семья авеля ==
израильский раввин элиягу эссас:

со ссылкой на мидраш сообщает, что вместе с авелем, родились две девочки. одна из них стала женой авеля. а вот по поводу второй — чьей женой она будет — и поспорили каин с авелем.
со ссылкой на дон ицхак абарбанеля сообщает, что жену эвеля (авеля) звали белевира.
со ссылкой на талмуд, сообщает, что, впоследствии, каин женился на двух сестрах гевеля (авеля).у святителя димитрия ростовского в келейном летописце упомянута «рожденная вместе с авелем сестра его делвора».
армянский историк вардан великий сообщал, что у адама и евы «родились авель и сестра его, авелухи» (абелухи, абелиха).
саид-афанди аль-чиркави сообщал что:

дети у адама и хавы рождались двойнями: мальчик и девочка;
вместе родились лаюса и хабил (авель);
в другой раз — кабил (каин) и иклима;
всевышний повелел адаму женить хабила (авеля) на иклиме, ибо ей как близнецу было запрещено вступать в брак с кабилом (каином).


== образ в кино ==
«библия» (италия, сша, 1966); режиссёр — джон хьюстон, в роли авеля — франко неро.
«ной» / noah (2014; сша); режиссёр — даррен аронофски, в роли авеля — арнар дан.


== примечания ==


== литература ==
авель // православная энциклопедия. — м., 2000. — т. i : «а — алексий студит». — с. 123—125. — 752 с. — 40 000 экз. — isbn 5-89572-006-4.