привратник желудка (лат. pyloros, греч. πυλωρός — «при­врат­ник») — особый сфинктер, отделяющий пилорическую часть желудка от ампулы двенадцатиперстной кишки и выполняющий функцию регулятора поступления кислого желудочного содержимого в двенадцатиперстную кишку по мере её готовности к приёму следующих порций химуса (пищевой кашицы).


== анатомия и гистология ==
в пилорической части различают три отдела: преддверие (vestibulum pylory), пещеру (antrum pyloricum), канал (canalis pyloricus). преддверие располагается в начальном отделе пилорической части (привратника), затем переходит в пещеру, представляющую суженную часть; канал находится в области сфинктера. пилорический сфинктер (m. sphincter pylori) имеет форму кольца толщиной 4-5 мм. слизистая оболочка плотно охватывает пищевой комок за счет сокращения мышц слизистой оболочки.


== изображения ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
пилороспазм
пилоростеноз
пилороатрезия
пилоромиотомия
пилоропластика


== примечания ==


== литература ==
савич в.в., крепс е.м. к вопросу об иннервации привратника, рус. физиол. журн., т. 8, в. 3-4, с.. 47, 1925