эсватини (свати weswatini, англ. eswatini /ˌɛswɑːˈtiːni/), официальное название — королевство эсватини (свати umbuso weswatini, англ. kingdom of eswatini), до 2018 года — королевство свазиленд (англ. kingdom of swaziland) — государство в южной африке. на юге, юго-востоке, западе и севере граничит с юар (длина границы — 438 км), на востоке — с мозамбиком (108 км). общая протяжённость границы — 535 км. общая площадь страны — 17 364 км² (площадь суши — 17 204 км²). страна лежит на плато велд, которое уступами снижается с запада на восток. самая высокая точка — гора эмлембе (1862 м). в эсватини есть несколько пологих равнин. главные реки — мапуту (грейт-усуту), комати, умбелузи. основные природные ресурсы — уголь, древесина, гидроэнергетический потенциал, леса, есть небольшие месторождения золота, алмазов. около 11 % территории занимают пахотные земли, луга и пастбища — 62 %. по типу правления — дуалистическая монархия.


== символика ==


=== флаг ===
на государственном флаге расположены три горизонтальные полосы: верхняя и нижняя синего цвета, средняя, в 3 раза более широкая — красного; красная полоса сверху и снизу имеет оранжевую кайму; в центре красной полосы горизонтально расположены большой чёрно-белый щит, два копья и посох, украшенные кисточками из перьев.


=== герб ===
в центре герба находится щит, поддерживаемый львом, символизирующим короля, и слоном, символизирующим королеву-мать. над щитом располагается головной убор, который король носит во время праздника инквала. внизу располагается лента с национальным девизом.


== география ==

в эсватини представлено большое разнообразие природных ландшафтов, от горных территорий вдоль границы с мозамбиком до саванн на востоке и влажных лесов на северо-западе. по территории страны протекают несколько рек, в том числе и крупнейшая река эсватини — река лусутфу.
официальная столица страны — мбабане (94 874 человека в 2010), историческая столица и местопребывание королевы-матери и парламента — лобамба. крупнейший город и экономическая «столица» — манзини (78 000 человек в 2008).


== климат ==
трёхступенчатому рельефу страны соответствуют три основные климатические зоны. умеренно тёплый климат горного типа сменяется ниже субтропическим и, наконец, тропическим в нижнем велде. осадков больше выпадает летом в умеренной зоне. средняя температура июля + 12 °с, февраля + 23 °с. осадков от 500—700 мм в год на востоке до 1200—1400 мм на западе.


== растительный мир ==
растительность эсватини представлена типичной саванной на западе, заросли ксерофитных кустарников распространены на востоке. флора отличается богатством: известно около 2400 видов — от лишайников и папоротников до магнолий и фикусов. одних алоэ — 25 видов, 12 видов орхидей, 10 — лилий.


== животный мир ==

из крупных млекопитающих встречаются «синие» буйволы, винторогие антилопы, зебры, бегемоты. в реках водятся крокодилы. недавно[когда?] выполнена программа по реинтродукции ранее исчезнувшего гепарда.


== история ==

предки народа свази пришли на юг африки в средние века, из центральной части континента. сначала они обосновались на побережье индийского океана, однако в xviii веке, когда к власти пришла династия верховных вождей (позже — королей) дламини, свази были оттеснены другими племенами на север — на территорию нынешнего эсватини. в начале xix века свази вели кровопролитные войны против зулусов и других соседних племён, совершавших набеги на земли свази.
в 1836 году вождь свази собхуза (ныне называемый королём) одержал решающую победу над зулусами, ввёл централизованную систему своей власти, подчинив других вождей, и фактически создал государство свази.
следующий король свази мсвати i в конце 1830-х годов присоединил новые земли на севере страны и создал государство, территория которого более чем вдвое превышала площадь современного эсватини.
с середины xix века в свазиленд пришли буры. они скупали у вождей свази крупные земельные участки. 21 февраля 1895 (1895-02-21) года свазиленд был объявлен протекторатом трансвааля, после второй англо-бурской войны перешедшим под протекторат (фактически в колониальное управление) великобритании. 15 апреля 1926 (1926-04-15) года его статус был приближен к статусу коронной колонии.
в 1964 году в свазиленде состоялись первые выборы местного парламента. большинство депутатских мест получила партия, созданная тогдашним королём собхузой ii и носившая название «национальное движение имбокодво». 25 апреля 1967 (1967-04-25) года протекторату была предоставлена автономия, а 6 сентября 1968 (1968-09-06) года — им была получена полная независимость.
на парламентских выборах 16-17 мая 1972 года 78 % голосов и 15 из 30 мест получило монархическое национальное движение имбодокво, около 20 % голосов (и 3 места в парламенте) получила левая партия конгресс национального освобождения нгване, и в результате король отменил действие конституции, распустил парламент и объявил вне закона деятельность всех политических партий, профсоюзов и общественных организаций.
в апреле 2011 г. в стране прошли многотысячные митинги оппозиции с требованиями отречения короля мсвати iii. оппозиция обвиняет монарха в разграблении государственной казны ради обеспечения роскошной жизни для себя и своих 15 жён. 12 апреля полиция, применив специальные средства, разогнала митинг в столице эсватини и арестовала его организаторов.
19 апреля 2018 года король мсвати iii объявил, что королевство свазиленд переименовано в королевство эсватини, что отражает существующее название государства на языке свази, в ознаменование 50-летия независимости свази. название эсватини означает «земля свази» на языке свази; одной из причин переименования было желание предотвратить путаницу с похоже звучащим на английском языке названием швейцарии (англ. switzerland).
в июне-июле 2021 года по стране прокатилась серия протестов, участники которых требовали превращения абсолютной монархии в конституционную на фоне крайне высокого неравенства.


== политическое устройство ==
глава государства — король, с 1986 года — мсвати iii.

в руках короля сосредоточена исполнительная власть. он обладает правом назначать премьер-министра и своих представителей в каждой из палат парламента (libandla).
король, как и практически все премьер-министры эсватини, относится к династии дламини.
высшим законодательным органом страны является двухпалатный парламент, состоящий из национального собрания (65 мест) и сената (30 мест). срок деятельности парламента — 5 лет.
выборы в национальное собрание — двухступенчатые (во втором туре 55 депутатов избираются выборщиками и 10 назначаются королём). 10 сенаторов назначаются национальным собранием, 20 — королём.
парламент не обладает настоящей законодательной властью и фактически является консультативным органом при короле. кандидатуры претендентов выдвигаются местными советами, выборы всегда проходят в два тура — во второй тур выходят три кандидата, получившие наибольшее число голосов в первом. не менее 30 % мест в палате собрания должны занимать женщины.
первые выборы в местное законодательное собрание (свазиленд был тогда ещё британским протекторатом) состоялись в 1964 году.
в 1968 году была провозглашена независимость страны.
в 1977 году уничтожена парламентская система, запрещены политические партии.
в 1979 году были восстановлены непрямые выборы в парламент.
в 1994 году были разрешены частично прямые выборы в парламент.
деятельность политических партий по-прежнему (2017) запрещена.
председатель сената (2017) — принцесса гелане свами.
председатель национального собрания (2017) — принц гудуза дламини.


== внешняя политика ==

эсватини является членом содружества наций, организации объединённых наций (оон), африканского союза, общего рынка восточной и южной африки и сообщества развития юга африки. эсватини является одним из государств-основателей южноафриканского таможенного союза, старейшего существующего в мире таможенного союза, созданного в 1910 году.


== вооружённые силы ==

вооружённые силы страны состоят из сил обороны эсватини и королевской полиции эсватини (англ. royal swaziland police). армия эсватини никогда не участвовала во внешних конфликтах и занимается в основном поддержанием порядка внутри страны и охраной границ. верховным главнокомандующим является король эсватини. фактически повседневное руководство армией осуществляет правительство эсватини. совет обороны является совещательным органом, консультирующим короля по вопросам, связанным с армией.


== административно-территориальное деление ==

эсватини разделён на 4 округа:


== население ==

в июле 2010 года численность населения эсватини оценивалась в 1,35 млн чел., но эта оценка может быть неточной из-за высокого уровня заражённости вирусом иммунодефицита (вич) — 26,1 % взрослого населения по оценке оон 2007 года (самый высокий уровень среди стран мира).
по данным на 2020 год население оценивается в 1,1 млн человек.
годовой прирост населения — 0,77 %.
рождаемость — 24,5 на 1000 (уровень фертильности — 2,52 рождений на женщину; младенческая смертность — 42,8 на 1000).
смертность — 10,1 на 1000.
средняя продолжительность жизни на 2020 год — 58,6 лет.
основную часть населения составляют свази, а также небольшое число зулусов, европейцев и иммигрантов из мозамбика.
официальные языки — английский и свази.
городское население — 24,2 %.
грамотность населения — 88,4 % (оценка 2015 г.).
возрастные категории:

0-14 лет — 33,63 % (мужчины 185 640; женщины 185 808)
15-64 года — 62,53 % (мужчины 321 094; женщины 369 601)
65 лет и старше — 3,83 % (мужчины 15 833; женщины 26 503)основная религия в эсватини — христианство (90 % населения), в котором составляют большинство различные протестантские и местные африканские церкви, включая африканских сионистов, также имеется значительное количество католиков.
другие религии включают в себя ислам (2 %), бахаизм (0,5 %), индуизм (0,15 %) и традиционные верования, такие как анимализм, фетишизм, культ предков, сил природы и др. 
в 1944 году в свазиленде была учреждена реформатская церковь свазиленда.
по состоянию на май 2010 года эсватини является страной с самым высоким процентом людей, инфицированных вирусом иммунодефицита человека (вич). каждый четвёртый взрослый житель страны является носителем вируса.


== экономика ==

ввп на душу населения на 2021 год, номинал — 3,7 тыс. долл. (115-е место в мире, 8-е место в чёрной африке). ниже уровня бедности — 69 % населения (в 2006 году). уровень безработицы — 40 % (в 2006 г.).
75 % рабочей силы страны занято в сельском хозяйстве (8 % ввп). выращивают сахарный тростник, хлопок, кукурузу, табак, рис, цитрусовые, ананасы, сорго, арахис, а также занимаются скотоводством (коровы, козы, овцы).
в промышленном секторе экономики (45 % ввп) — производство сахара из тростника, добыча угля, производство лесоматериалов, изготовление концентратов фруктовых соков, текстильное производство.
дефицит бюджета — 16 % ввп. отрицательное сальдо торгового баланса возросло с 153 млн долл. сша (2008 г.) до 194 млн долл. уровень инфляции — 7,8 %. безработица — 40,6 %. валютные резервы страны оцениваются в 920 млн долл. (январь 2010). объём внешней задолженности — 367 млн долл. сша.экспорт — 1,83 млрд долл. (в 2017 году) — концентраты соков, сахар, древесина, хлопок, цитрусовые, консервированные фрукты.
главный внешнеторговый партнёр — юар (94 % экспорта и более 80 % импорта страны).
импорт — 1,451 млрд долл. (в 2017 году) — промышленные товары, транспортные средства, продовольствие, нефтепродукты.
основной поставщик — юар (81,6 %); китай (5,2 %).
входит в международную организацию стран акт.
основной сектор экономики — сельское хозяйство (около 8 %), в котором занята большая часть трудоспособного населения. главные сельскохозяйственные культуры — сахарный тростник, кукуруза, хлопчатник, табак, рис, цитрусовые, ананасы. кроме производства по переработке сельскохозяйственной продукции развиты горнодобывающая промышленность (уголь и асбест), производство целлюлозы. ввп в 1994 г. составил 3,3 млрд $ (ввп на душу населения — 3490 $). денежная единица — лилангени (1 лилангени (е) равен 100 центам). главные торговые партнеры: юар, япония, бельгия, великобритания, канада.
общая протяжённость железных дорог — 301 км, автодорог — 3769 км. национальный авиаперевозчик — eswatini airlink (прекратил деятельность 1 июня 2022 года).

регистр судоходствастрана не имеет выхода к морю, однако в октябре 2023 года здесь была открыта регистрация морских судов.


== культура ==

туристической достопримечательностью является традиционный танец тростника (умхланга) — ежегодный массовый праздник в эсватини.


== сми ==
государственная телекомпания swazi tv (swaziland television broadcasting authority — «свазилендское телевизионное вещательное управление»), до 1983 года — stbc (swaziland television broadcasting corporation — «свазилендская телевизионная вещательная корпорация»), включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — radio swaziland, включает в себя одноимённую радиостанцию.


== см. также ==
ислам в эсватини
музыка эсватини
университет эсватини
граница между эсватини и мозамбиком


== примечания ==


== ссылки ==

gov.sz — официальный сайт эсватини
самая маленькая страна южного полушария архивная копия от 6 мая 2011 на wayback machine