«легенда о тиле уленшпигеле и ламме гудзаке, их приключениях — забавных, отважных и достославных во фландрии и иных странах» (фр. la légende et les aventures héroïques, joyeuses et glorieuses d'ulenspiegel et de lamme goedzak au pays de flandres et ailleurs) или, сокращённо, «легенда об уленшпигеле» — роман бельгийского писателя шарля де костера, опубликованный в 1867 году. в романе использован карнавализированный образ тиля уленшпигеля, восходящий к народным немецким книгам позднего средневековья. фольклорные мотивы более ранней эпохи автор использует для отображения многолетней борьбы фламандцев против иноземного порабощения.


== предыстория написания ==
шарль де костер был одним из многих писателей xix века, использовавших народные предания, адаптировав их соответственно к своим замыслам. к образу уленшпигеля он впервые обратился в 1856 году, когда совместно с художником фелисьеном ропсом основал еженедельник uylenspiegel — поначалу чисто развлекательное издание, с начала 1860-х годов ставшее рупором левых либералов. в uylenspiegel де костер выступал против католической реакции, колониализма (в том числе проводимого францией наполеона iii), в защиту прав фламандцев на самоуправление и бастующих рабочих.
в 1858 году вышла книга де костера «фламандские легенды», тематически предвосхищавшая «легенду об уленшпигеле». уже в этом сборнике заметны и влияние французского и немецкого романтизма, и интерес к национальному фольклору, и любовь к мистике, сочетавшаяся с умением подать сверхъестественную тему в комически сниженном ключе. вышедший в 1861 году сборник «брабантские рассказы» тоже сочетает в себе элементы реалистической сатиры, сентиментализма и мистической символики, впоследствии проявившиеся в «легенде об уленшпигеле». финансовые трудности, заставившие де костера поступить на службу в архив, тем самым открыли ему доступ к старинным хроникам и многочисленным историческим документам, позволив в «легенде» достоверно воссоздать образ эпохи нидерландской революции.


== сюжет ==
книга прослеживает жизненный путь тиля по прозвищу уленшпигель на фоне исторических событий в габсбургских нидерландах. главный герой родился в городе дамме во фландрии в семье угольщика клааса в один день с будущим испанским королём филиппом ii. однако если инфант филипп растёт жестоким и трусливым, то тиль — смелый и острый на язык, но добрый сердцем проказник. из-за вольнодумства тиля его обвиняют в ереси и на три года изгоняют из фландрии, где господствуют испанские феодалы и католическая церковь. церковники обвиняют мать его подружки неле, катлину, в колдовстве и подвергают пыткам, которые сводят её с ума.
тиль за время странствий из озорника превратился в плута, но сумел получить отпущение грехов, чтобы вернуться домой. однако накануне его возвращения по доносу соседа, рыбника иоста грейпстювера, арестован и обвинён в ереси уже его отец клаас, которого сжигают на костре. сооткин (его жена и мать тиля) сходит с ума, а позже умирает от горя. собранный после казни отца пепел уленшпигель носит в мешочке на груди. он обращается к катлине, которая общается с духами, за советом, как ему спасти фландрию. катлина отправляет его и неле на весенний праздник духов земли, и те рассказывают им, что тем следует «искать семерых».
в поисках семерых тиль пускается в странствия. компанию ему составляет добродушный толстяк ламме гудзак, разыскивающий бросившую его жену. тем временем в нидерландах начинается направленное против испанского владычества восстание гёзов, к которым присоединяется и уленшпигель, с войсками вильгельма молчаливого участвуя в боях с испанскими карателями. после подавления восстания уленшпигель остался в нидерландах в качестве личного агента вильгельма молчаливого, в течение нескольких лет путешествуя по стране в компании с тем же ламме, ведя подпольную деятельность: от сбора денег и переправки людей за границу до ликвидации испанских агентов и формировании повстанческих отрядов. вернувшись затем в родной город, он разоблачает «волка-оборотня», охотившегося за людьми — оборотнем оказывается рыбник иост, некогда погубивший клааса. теперь уже самого рыбника приговаривают к казни. после чего вместе с ламме уходит за границу, где примыкает к гёзам и принимает участие во втором этапе восстания, теперь на море.
в боях на море уленшпигель становится искусным воином, дослужившись до должности капитана корабля, не утратив при этом порядочности, ламме становится коком. в одном из эпизодов уленшпигель едва не жертвует жизнью, заступаясь за пленных монахов, хотя не испытывает любви к католической церкви. его спасает неле, берущая его в мужья. уленшпигель берёт её с собой на корабль, делая судовым музыкантом, и они продолжают и дальше служить на флоте вместе с ламме, участвуя в ряде боевых операций. после нескольких лет службы сначала ламме уходит с флота, найдя свою жену, а затем это делают и тиль с неле после того, как генеральные штаты провозглашают независимость нидерландов от испании, сочтя цель восстания достигнутой. однако тиль не смог найти семерых, и тогда неле предлагает ему использовать для их нахождения волшебную мазь, на что уленшпигель соглашается. благодаря этой мази им удаётся увидеть семерых и понять, что это смертные грехи, каждый из которых может обернуться добродетелью. после волшебного сна тиль не приходит в себя, и его враги, уверившись, что «великий гёз умер», его хоронят. но когда священник уже читает заупокойную молитву, уленшпигель восстаёт из могилы живым. он объявляет, что дух фландрии похоронить не удастся никому, и уходит вместе с неле.


== персонажи ==
уленшпигель в романе де костера становится протестантским героем времён нидерландской революции, важную роль в которой сыграли жители родной автору фландрии, хотя она сама осталась под испанским правлением. по словам ромена роллана, уленшпигель — «освободитель, мстящий за свой народ смехом, мстящий за него топором». уленшпигель носит на груди ладанку с пеплом своего отца, сожжённого за ересь на костре. фраза «пепел клааса стучит в моё сердце» стала крылатой. и. н. пожарова отмечает в образе тиля такие черты, как неординарный ум, упорство, предприимчивость, удальство, характерные для персонажа народных книг, а также отсутствие эгоизма и индивидуализма.
товарищ уленшпигеля — ламме гудзак, толстый и добродушный, — выполняет роль своеобразного санчо пансы, а в аллегорическом смысле выступает «солью фламандской земли». в литературоведческих источниках его в противовес «духу фландрии» — уленшпигелю — вслед за самим де костером называют «брюхом фландрии». б. пуришев пишет, что огромное тело ламме и сцены его чревоугодия придают всему роману «своеобразную монументальность».
другие положительные герои, тоже люди трудового сословия — отец тиля, трудолюбивый, добрый и честный угольщик клаас; его мать, кроткая и отважная сооткин; его возлюбленная неле, нежная и любящая; её мать — доведенная пытками до безумия «ведьма» катлина.
отрицательные персонажи романа — испанская знать во главе с королём карлом v и инфантом, а позднее королём филиппом ii (которого автор называет «коронованным пауком с разверстой пастью») и католическое духовенство. у отрицательных персонажей «легенды», в отличие от положительных героев, мало индивидуальных черт, они выведены в нём как безликие носители зла, объединённые несколькими общими характеристиками. среди этих общих черт — равнодушие к страданиям жертв, которое может переходить в садистское наслаждение от глумления над ними, и корыстолюбие, которым в равной степени отличаются императоры и старый рыбник, донесший на отца тиля ради семисот серебряных монет.


== издание, переводы ==
первое издание «легенды» увидело свет 31 декабря 1867 года. ранние издания выходили с иллюстрациями друзей автора — художников фелисьена ропса и а. а. дилленса. позже книга вышла с иллюстрациями-линогравюрами знаменитого бельгийского модернистского художника и гравёра франса мазереля.
«легенда» активно переводилась с французского на другие языки, в особенности начиная с 1914 года, когда бельгия стала одной из первых стран, куда вторглись кайзеровские войска, что вызвало в мире сочувствие к национальной борьбе её жителей. переводы на русский язык, в частности, выполняли мария веселовская, аркадий горнфельд (1915), василий карякин (1916), осип мандельштам (1928, литературная обработка на основе двух предыдущих), м. и. зотина, николай заболоцкий, николай любимов (1960-е), леонид яхнин, на украинский — сидор сакидон.


== жанровые особенности ==
хотя часто «легенду об уленшпигеле» называют романом, что применимо в современном литературоведении к любому произведению крупного масштаба, у неё отсутствуют отличительные признаки этого жанра — событийный центр и стройная фабула. в то же время в произведении наличествуют отдельные черты плутовского и исторического романа, а также эпопеи. главный герой «легенды» бессмертен, как фольклорный персонаж, послуживший его прообразом, и не влияет непосредственно на ход исторических событий, составляющих фон книги. говоря о жанре «легенды об уленшпигеле», «краткая литературная энциклопедия» определяет её как «книгу-эпопею, книгу-поэму». рассказывая о десятках судеб, книга по определению разнородна по стилю, в ней сочетаются реализм и романтический символизм. подобно «гаргантюа и пантагрюэлю» рабле, в «легенде» чередуются комические новеллы-фаблио, публицистика, драматические и даже трагические эпизоды.
в своей книге де костер широко использует фольклорные элементы — как действительно народные пословицы, поговорки и притчи, так и заимствованные из народной литературы приёмы: сравнения, повторы, загадки, ритмическую прозу. в книге чувствуется влияние классической голландской живописи, изображавшей простые радости жизни и народный быт. б. и. пуришев в особенности отмечает перекличку образов, связанных с ламме гудзаком, и картин старых голландских мастеров:

мистические эпизоды книги, во многом завязанные на образ катлины, тоже вызывают, по словам пуришева, ассоциации с голландскими мастерами, но уже другого толка — мрачными и фантасмагорическими босхом и брейгелем.


== общественная реакция ==
«легенда об уленшпигеле» почти сразу обрела популярность за пределами бельгии, но у себя на родине долго оставалась непризнанной. б. и. пуришев в статье «литературной энциклопедии», посвящённой роману, отмечает, что в свою эпоху он оказался неудобен для основных политических сил бельгии. клерикальная католическая партия, пришедшая к власти в 1870 году на волне подъёма фламандского национализма, отвергала антиклерикалистские настроения, бывшие одной из основных идеологических линий «легенды об уленшпигеле». в то же время для потерпевшей поражение в 1870 году бельгийской промышленной буржуазии в романе был неудобен именно фламандский национализм, в то время бывший достоянием реакционных кругов, связанных с церковью. обе силы не устраивала также проводимая автором идея воссоединения нидерландских провинций, что с политической точки зрения означало бы потерю бельгийского суверенитета в результате присоединения к голландии. идеи социальной справедливости, созвучные идеологии передовых мелкобуржуазных кругов, скрывала от них необычная структура «легенды», выбивающаяся из рамок натуралистического искусства современников костера. в результате первые издания «легенды» выходили малыми тиражами, были дороги и не раскупались, и на родине известность к её автору пришла только после смерти, благодаря влиянию литературного движения «молодая бельгия».


== в музыкальном театре ==


== экранизации ==
«приключения тиля уленшпигеля» (франция, 1956, режиссёры жерар филип, йорис ивенс).
«легенда о тиле» (ссср, 1976, режиссёры александр алов, владимир наумов).


== примечания ==


== литература ==
габарю а. шарль де-костер і «легенда про уленшпігеля» // життя й революція. — к., 1927. — № 5. — с. 230—232.