«смерть ивана грозного» — картина русского художника константина егоровича маковского (1839—1915) на сюжет из русской истории xvi века. на всемирной выставке 1889 года в париже художник за картины «смерть ивана грозного», «суд париса» и «демон и тамара» был удостоен золотой медали. в июне 2014 года пресса сообщила о краже картины из московской частной галереи, где она была выставлена для продажи.


== история картины ==
в 1880-е годы константин маковский создаёт картины на исторические сюжеты. критики отмечают, что подобные сюжеты позволяют ему проявить такие стороны своего творчества, как декоративное мастерство, способность к созданию сложных композиций, детальность в воспроизведении элементов эпохи. в картинах художника соединяются салонность исполнения и монументальность замысла.
картина была представлена весной 1888 года на коллективных выставках в петербурге, а затем в москве, варшаве и городах сша. в 1889 году она выставлялись на всемирной выставке в париже вместе с двумя другими работами художника — «демон и тамара» и «суд париса». картины получили большую золотую медаль i класса выставки, французское правительство также наградило маковского орденом почётного легиона за картину «смерть ивана грозного».
данная картина заинтересовала французскую публику в значительной степени потому, что была интересна с этнографической точки зрения — художник детально воспроизвёл эпоху. один из критиков писал о картине:

«она сразу приковывает к себе внимание зрителей… сначала даже не обращаешь внимания на технику… тут нет крови, кричащих эффектов, какими изобилует картина репина… „избиение грозным своего сына“. здесь совсем другое — по напряженному вниманию окружающих, по… выражению горя, испуга, мольбы… чувствуется, что великая тайна решается, что жизнь и смерть в последний раз вступает между собой в ожесточённую борьбу над бедным, слабым беззащитным телом»
картину хотел приобрести п. м. третьяков, для чего его брат, сергей михайлович, 6 апреля 1888 года встречался с художником в париже. в результате работу приобрёл меценат с. п. дервиз.
в монографии н. н. мутьи 2010 года о картине маковского сказано, что она находится в частном собрании за рубежом, представлена чёрно-белая некачественная фотография.
встречаются утверждения, что вариант картины находится в собрании русского музея, однако в его каталоге 1980 года она отсутствует. в собрании музея находится «нянька ивана грозного. этюд для картины 1888 г. „смерть ивана грозного“» (масло, холст, 82×64 сантиметров, инвентарный номер — ж-5537).


=== сообщение о краже картины ===
в июне 2014 года пресса сообщила о краже картины маковского под таким названием из частной галереи, расположенной в гостинице «мариотт» в москве. исчезновение картины было обнаружено на следующий день после похищения. грабители также похитили пейзаж василия поленова. общая стоимость двух полотен была оценена более чем в 7 миллионов рублей, а картина маковского — в 6 миллионов, согласно другим источникам стоимость двух картин составляла миллион долларов. на момент похищения они обе не значились в реестре художественных ценностей россии. в салон зашёл покупатель, который представился коллекционером. его интересовали работы константина маковского и василия поленова. после детального знакомства с полотнами он заявил, что приобретёт их завтра, когда придёт с деньгами. владелец магазина не обратил внимания, как клиент ушёл, а на следующее утро обнаружил пропажу работ, которыми он интересовался. быть может, речь идет о повторении или о копии оригинала маковского, т.к. исходная картина отличалась очень большими размерами.
позже появилось сообщение, что ворами оказались 33-летний уроженец грузии и 38-летний уроженец азербайджана. они были задержаны в ходе расследования кражи в ювелирном магазине на арбате. по оставленным отпечаткам пальцев выяснилось, что эти люди похитили и картины из салона в гостинице «мариотт». сотрудничать со следствием они отказывались, местонахождение картин не назвали.
сообщений о находке похищенных картин в прессе не появлялось.


== сюжет картины ==
в основе сюжета лежит рассказ английского дипломата джерома горсея о последних часах жизни ивана грозного. по мнению других искусствоведов, художник изображает не историю, изложенную горсеем, а персонажей пьесы алексея толстого «смерть иоанна грозного» — однако здесь отсутствуют играющие там значительную роль родион биркин и духовник.
сэр джером горсей, управлявший конторой московской компании, бывал в россии между 1573 и 1591 годами, был доверенным лицом бориса годунова. со стороны компании он обвинялся в злоупотреблениях, но был оправдан. описанные им события произошли 18 марта 1584 года, горсей выставлял себя их очевидцем и участником:

«в полдень он пересмотрел своё завещание, не думая, впрочем, о смерти, так как его много раз околдовывали, но каждый раз чары спадали, однако на этот раз дьявол не помог. он приказал главному из своих аптекарей и врачей приготовить всё необходимое для его развлечения и бани. желая узнать о предзнаменовании созвездий, он вновь послал к колдуньям своего любимца, тот пришел к ним и сказал, что царь велит их зарыть или сжечь живьем за их ложные предсказания. день наступил, а он в полном здравии как никогда. „господин, не гневайся. ты знаешь, день окончится, только когда сядет солнце“. бельский поспешил к царю, который готовился к бане. около третьего часа дня царь пошел в неё, развлекаясь любимыми песнями, как он привык это делать, вышел около семи, хорошо освежённый. его перенесли в другую комнату, посадили на постель, он позвал родиона биркина, дворянина, своего любимца, и приказал принести шахматы [на полях рукописи — приписка, в переводе севастьяновой: „все шахматные фигуры, кроме короля, которого он никак не мог поставить на доску“][в переводе белозёрской этот же фрагмент: „приказал принести ему шахматный столик и сам стал расставлять шахматы“. на полях рукописи — приписка, в её переводе: „одного шахматного короля ему никак не удавалось поставить на место, тогда как другие шахматы были уже все расставлены“]. он разместил около себя своих слуг, своего главного любимца и бориса фёдоровича годунова, а также других. царь был одет в распахнутый халат, полотняную рубаху и чулки; он вдруг ослабел и повалился навзничь. произошло большое замешательство и крик, одни посылали за водкой, другие — в аптеку за ноготковой и розовой водой, а также за его духовником и лекарями. тем временем он был удушен [в оригинале: „he was strangled and stark dead“] и окоченел. некоторая надежда была подана, чтобы остановить панику. упомянутые богдан бельский и борис федорович, который по завещанию царя был первым из четырёх бояр и как брат царицы, жены теперешнего царя фёдора ивановича, вышли на крыльцо в сопровождении своих родственников и приближенных, их вдруг появилось такое великое множество, что было странно это видеть. приказали начальникам стражи и стрельцам зорко охранять ворота дворца, держа наготове оружие, и зажечь фитили. ворота кремля закрылись и хорошо охранялись. я со своей стороны, предложил людей, военные припасы в распоряжение князя-правителя. он принял меня в число своих близких и слуг, прошел мимо, ласково взглянув, и сказал: „будь верен мне и ничего не бойся“»
с. м. середонин, с. б. веселовский, а. а. зимин допускали возможность насильственной смерти ивана грозного и соглашались с переводом «был удушен». изучая источники, повествующие о смерти ивана iv грозного, советский историк в. и. корецкий даже пришёл к выводу, что «царю дали сначала яд, а затем для верности, в суматохе, поднявшейся после того, как он внезапно упал, ещё и придушили».
некоторые советские и российские историки воспринимали это повествование горсея критически. р. г. скрынников в своей книге пересказывает сюжет, но пишет о естественной смерти царя за шахматной доской. в ряде изданий книги англичанина фраза была переведена на русский язык с использованием не пассивного залога, а непереходного глагола совершенного вида, действительного залога: «тем временем он испустил дыхание и окостенел». дореволюционные историки н. м. карамзин и с. м. соловьёв писали о ненасильственной смерти во время игры в шашки и упоминали о пострижении царя перед смертью в монашество с именем иона, что делает невозможной излагаемую горсеем версию убийства.


== персонажи, изображённые на картине ==
по мнению н. н. мутья, на картине представлены:

в центре картины изображён лежащий в кресле царь иван iv грозный.
над ним склонилась царица мария фёдоровна нагая — седьмая жена ивана грозного. она молода и красива, что контрастирует с престарелым царём. некоторые искусствоведы отмечают иронию художника в этом изображении — маковский изобразил женщину с нелепо вскинутыми руками, напоминающей «кудахчущую наседку», бесполезную в этой трагической ситуации.
две коленопреклоненные фигуры у кресла грозного — шут (слева) и заграничный лекарь (справа). для шута позировал известный в своё время писатель и актёр, представитель литературно-сценического жанра устного рассказа, и. ф. горбунов. английский доктор якоби бросается к царю, чтобы оказать ему помощь, — в спешке отброшена шляпа, приготовлен тазик для кровопускания, распахнут ящик с лекарствами.
борис фёдорович годунов (крайняя фигура в левой части картины) встал со своего кресла, словно желая занять пока не освободившийся трон. он чувствует себя предельно уверенно.
богдан бельский, игравший с царём в шахматы, привстаёт со своего места. его изображение — портрет князя п. п. вяземского, российского дипломата, сенатора и литератора из рода вяземских.
царевич фёдор иванович изображён в объятиях своей испуганной жены ирины годуновой, которую художник писал со своей второй жены ю. п. летковой.
василий шуйский (за фигурой царицы) крестится , обративший лицо к небесам.
старая нянька царя (в правой части картины) направляется к умирающему царю, опираясь на клюку.


== особенности картины ==
константин маковский считал себя специалистом в исторической живописи. искусствоведы отмечают, что он хорошо знал картину ильи репина «иван грозный и сын его иван 16 ноября 1581 года», созданную в 1883—1885 годах, и предполагал возможность соперничества с ней. картины двух художников принципиально отличались в своём подходе к трактовке истории xvi века: репин воспринимал обращение к истории как серьёзный повод для разговора о современности, тогда как маковский воспринимал свою картину как драматический спектакль, в котором важно детально воспроизвести событие прошлого.
картине маковского присущ оттенок театральности. интерьер на полотне соотносят с передней комнатой теремного дворца: низкие, покрытые росписью, своды, изразцовая печь вблизи двойного окна, объединенного аркой. современники соотносили его также с декорацией «богатая палата во дворце» работы театрального художника матвея шишкова к спектаклю «смерть иоанна грозного» по пьесе а. к. толстого, где драматург обращался к событиям, описанным в книге джерома горсея (сохранился эскиз к ней). композиция картины напоминает мизансцену из спектакля, однако она не является её точным воспроизведением — отсутствует целый ряд второстепенных персонажей пьесы, присутствующих в заключительной сцене: эльмс, мстиславский, бояре.
искусствоведы отмечают перегруженность картины второстепенными деталями, зритель видит действие из-за них совсем не так, как хотел бы художник: детали (аккуратно положенная шляпа, натюрморт, составленный из ларца, драгоценной лохани и драпировки) отвлекают внимание от драмы, которая разыгрывается на его глазах — противостояния умирающего ивана грозного и набирающего политическую силу бориса годунова. художник трактует ситуацию излишне прямолинейно. слабому царю противопоставлен сильный и уверенный годунов.
трактовка художником трагического события в 1880-е годы казалась устаревшей. современники требовали глубоких размышлений над ходом истории, тогда как маковский предлагал спектакль, перегруженный деталями и второстепенными сюжетными линиями.


== прототипы и натурщики ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
сцена из домашней жизни русских царей
шахматы в живописи


== примечания ==


== литература ==
булгаков ф. и. маковский константин егорович // наши художники (живописцы, скульпторы, мозаичисты, гравёры, медальеры) на академических выставках последнего 25-летия. биографии, портреты художников и снимки с их произведений. — спб.: издательство а. ф. суворова, 1890. — т. 2. л—я. — с. 21—46. — 298 с.
мутья н. н. к. е. маковский «смерть ивана грозного» (1888). в разделе: 2. личность ивана грозного в произведениях искусства пореформенной россии // иван грозный. историзм и личность правителя в отечественном искусстве xix-xx века. — спб.: алетейя, 2010. — с. 252—255. — 496 с. — isbn 978-5-91419-292-8.
демидюк, наталья. из московской галереи похитили «смерть ивана грозного» маковского и пейзаж поленова // московский комсомолец : газета. — 2014. — 13 июнь.
максимова, тамара. сергей павлович фон дервиз — меценат, коллекционер, благотворитель // коллекционеры из рязанских усадеб. — рязань: : издатель ситников, 2008. — 408 с. — isbn 978-5-902420-22-4.
романов, геннадий борисович; муратов, александр михайлович. живопись русского салона, 1850-1917 гг: энциклопедия. — м.: золотой век, 2004. — т. 1. — 599 с. — isbn 978-5-342-00099-4.