«книга джунглей» (англ. the jungle book) — сборник рассказов английского писателя редьярда киплинга. большинство героев произведения — животные, а главный персонаж — ребёнок маугли, воспитанный волками в джунглях индии.
сборник переведён на более чем 36 языков мира.
продолжение — «вторая книга джунглей». обе книги включают в себя несколько рассказов в поучительной манере.


== создание ==
рассказы впервые опубликованы в журналах в 1893—1894 годах. 
автором первых иллюстраций стал отец редьярда киплинга — джон локвуд киплинг, а также американские художники у. г. дрейк и п. френцени. редьярд киплинг родился в индии и первые 6 лет своей жизни провёл там. спустя 10 лет, проведённых в англии, он вернулся в индию, где проработал ещё шесть с половиной лет. эти рассказы он написал в «наулахе» — доме, построенном в даммерстоне (сша). он писал рассказы для своей дочери жозефины, которая умерла от пневмонии в 6-летнем возрасте в 1899 году. экземпляр первого издания с записанной рукой автора пометкой для дочери обнаружен в 2010 году в национальном фонде великобритании кембриджшира.

рассказы в «книге джунглей» появились под впечатлением от древних индийских сказок, таких как «панчатантра» и «джатаки». например, история мангуста и змеи в предыдущем произведении киплинга «рикки-тикки-тави» взята из 5-й книги «панчатантры». в письме к американскому писателю эдварду хейлу киплинг писал:мысль о сказках про животных мне кажется новой, пусть древней и забытой идеей. по-настоящему увлекательные истории те, в которых бодхисат рассказывает о своих предыдущих воплощениях, заканчивающихся всегда красивой моралью. большинство местных охотников в индии сегодня думают в значительной степени согласно животным, и я открыто «содрал» их рассказы.события в книге происходят в индии, но точно не указывается где. знакомые киплинга утверждали, что несколько раз упоминается сионе (сеони в центральной части штата мадхья-прадеш), «холодные логова» должны находиться в джунглях читторгарха, а события первой истории маугли разворачиваются в лесах северной индии, южнее шимлы. рассказ «братья маугли» в ранней версии описывает аравали раджастана (северо-запад индии), позже изменённый на сеоне. багира путешествует из оодейпора (удайпура) и его путь выглядит логичным именно в аравали и слишком далёк от сеони. в сеони тропический климат саванн с сухими и дождливыми сезонами, что суше муссонного климата и не подходит тропическим джунглям. лесистые парки и заповедники, которые обычно ассоциируются с рассказами, включают парк канха, мадхья-прадеш и национальный парк пенч возле сеони. однако киплинг здесь никогда не бывал.


== сюжет ==
действия книги происходят в индии.


=== «братья маугли» ===
в индийских джунглях семья волков воспитывает «человеческого детёныша» маугли. у него также есть два верных друга: медведь балу и пантера багира, которые учат мальчика пониманию «закона джунглей». спустя несколько лет их мирной жизни угрожает тигр шер-хан. маугли изгоняет тигра огнём, но теперь вынужден покинуть стаю, показав свою человеческую природу.


=== «охота каа» ===
живя в стае, маугли однажды был похищен обезьянами бандар-логами, которые принесли его в заброшенный город. балу и багира спешат вызволить маугли и обращаются за помощью к питону каа, которого боятся обезьяны. каа освобождает маугли, гипнотизируя бандар-логов.


=== «тигр! тигр!» ===
маугли приходит в деревню к людям, где его берёт на воспитание мессуа, признав в мальчике своего давно пропавшего сына. шер-хан возвращается в эти джунгли, чтобы убить маугли. его предостерегает волк серый брат. вместе с акелой они пугают табун быков, чтобы те затоптали шер-хана. маугли побеждает тигра и уходит из деревни, чтобы охотиться с волками, пока не возмужает.


=== «белый котик» ===
морской котик видит тюленей, убитых островитянами в беринговом море. он решает найти безопасное место для жизни своего племени и спустя годы, возмужав, наконец, находит подходящее. он возвращается домой и убеждает других тюленей следовать за ним.


=== «рикки-тикки-тави» ===
одна английская семья переехала в новый дом в индии. она находит мангуста рикки-тикки-тави, выползшего из своей норы. две кобры нагайна и наг пытаются убить мангуста. он слышит уговор кобр убить отца семейства людей и нападает на нага в ванной. мужчина слышит звуки борьбы и стреляет в нага. рикки-тикки-тави уничтожает яйца нагайны и загоняет её в нору, где также убивает её.


=== «маленький тумаи» ===
отец мальчика-индуса тумаи ездит на слоне кала наг и ловит диких слонов в горах. тумаи приходит на помощь и рискует своей жизнью, спасая одного из погонщиков. отец запрещает ему снова заходить в загон для слонов. однажды ночью он следует за охотниками на слонов, его подбирает слон кала наг и везёт на место встречи слонов в джунглях, где они танцуют. по возвращении его встречают слоны.


=== «слуги её величества» ===
в ночь перед британским военным парадом в честь эмира афганистана армейские животные — мул, верблюд, лошадь, вол, слон — обсуждают свою роль и отношение к работе. афганцам объясняют, что люди и животные подчиняются приказам королевы.


== персонажи ==


=== в рассказах о маугли ===
маугли — человеческий ребёнок, воспитанный волками.
багира — чёрная пантера, лучший друг маугли.
балу — медведь, воспитатель волчат, друг маугли. у киплинга назван «the sleepy brown bear» — «сонный коричневый медведь». brown bear — английское название бурого медведя, который, однако, в индии не встречается. по рациону питания балу (орехи, коренья и мёд) можно предположить, что речь идёт о гималайском медведе, но и этот вид в центральной индии (место действия рассказов о маугли) не обитает. так что единственным претендентом на роль балу остаётся другой большой любитель мёда — губач. английское название губача — sloth bear (медведь-ленивец) вполне соответствует киплинговскому эпитету балу, и хотя губачи в основном чёрного цвета, среди них иногда встречаются особи бурой масти.
шер-хан — бенгальский тигр, главный злодей, самый страшный из джунглей, враг маугли. погиб от ловушки маугли, в которой шер-хана растоптали буйволы.
табаки — обыкновенный шакал, прихвостень шер-хана, враг маугли. убит серым братом.
акела — азиатский волк, вожак сионийской стаи, друг маугли. убит рыжими собаками.
каа — тигровый питон, друг маугли.
ракша — волчица, приёмная мать маугли.
волк-отец — приёмный отец маугли.
серый брат — сын ракши, вместе с которым рос маугли.
мессуа — приёмная мать маугли, когда он вернулся к людям.
бульдео (бальдео) — деревенский охотник, враг маугли.
бандар-лог — обезьянья стая, похитившая маугли. в некоторых переводах это слово употребляется во множественном числе.
хатхи — азиатский слон.
чиль (в американском издании — ранн) — коршун. в некоторых переводах — ястреб. у киплинга — kite, так называют всех птиц семейства ястребиных, в том числе и коршунов. но скорее всего речь идёт именно о коршуне, которому более свойственно питаться падалью, поскольку киплинг называет падаль основной пищей чиля.
рыжие псы — стая красных волков, враги маугли. погибли в схватке с волками.
манг — нетопырь или просто летучая мышь.
икки (в раннем варианте сахи) — индийский дикобраз.
мао — павлин.
тха — азиатский слон. его также зовут «господином джунглей».
рама — вожак стада азиатских буйволов, которых пас маугли, вернувшись к людям.
джакала — болотный крокодил. в продолжительной схватке с ним, маугли сломал нож о его спину.
натху — сын мессуи, убитый тигром в раннем детстве.


=== в других рассказах ===
рикки-тикки-тави — храбрый азиатский мангуст, главный персонаж пятого рассказа.
белый котик — морской котик, отыскавший для своих родичей безопасные острова. в действительности среди котиков встречаются альбиносы, но они не доживают до взрослого возраста.
морской ловец — отец белого котика.
морской волшебник — морж.
маленький тумаи — мальчик-индус, сын погонщика слонов.
кала наг — ручной слон. кала наг в переводе означает чёрный змей.
двухвостка — боевой слон.
билли — «мул для переноски казённой части пушки номер два, из первой батареи горных орудий».


== влияние ==
книга повлияла на развитие движения скаутов, чей основатель роберт баден-пауэлл был другом киплинга.


=== экранизации ===


=== игры ===
jungle book — серия видеоигр


== примечания ==


== ссылки ==

рассказы «братья маугли», «охота каа», «тигр, тигр!», «как страх пришел в джунгли», «нашествие джунглей», «княжеский анкас», «дикие собаки», «весенний бег») архивная копия от 28 ноября 2010 на wayback machine. перевод с английского н. дарузес.
книга джунглей. киплинг р. собрание сочинений в 6 т. м., терра, 1996. том 3 — 526 с. с. 5-144. архивная копия от 6 ноября 2011 на wayback machine перевод с английского е. м. чистяковой-вэр.