«смерть в венеции» (нем. der tod in venedig) — повесть томаса манна, впервые опубликованная в 1912 году.


== сюжет ==
густав фон ашенбах, упорный и трудолюбивый писатель, получивший ещё при жизни широкое признание, прибывает в венецию и поселяется на острове лидо. ещё по дороге туда он во всём видит предзнаменования. в отеле он встречает необыкновенно привлекательного мальчика тадзио из польской семьи и влюбляется в него. осознавая своё чувство, он пытается бороться с ним, но это оказывается выше него. в то же время он случайно узнаёт, что в венеции из-за сирокко началась эпидемия холеры. писатель ни разу не говорит с мальчиком. ашенбах приходит к цирюльнику, прося его сделать себя привлекательнее. цирюльник омолаживает его косметикой. ашенбах вскоре осознаёт всю тщетность своих попыток омоложения и чувствует себя усталым и больным. он обдумывает всю свою жизнь.
семья тадзио собирается уезжать из отеля. ашенбах в последний раз встречает тадзио. сидя в шезлонге на пляже, ашенбах наблюдает за купающимся тадзио. перед тем как войти в море, тадзио оборачивается в сторону писателя и смотрит на него. пытаясь встать, ашенбах падает. через несколько минут его обнаруживают мёртвым.


== история написания ==
манн планировал написать историю о «страсти как помрачении рассудка и деградации», навеянную историей любви гёте к 18-летней ульрике фон леветцов. также писатель находился под впечатлением кончины густава малера и посещения венеции, где он общался с прототипом тадзио — 11-летним владзьо моэсом. он также намеревался показать отношения между разумом и чувством.


== адаптации ==
в 1971 году режиссёром лукино висконти был поставлен одноимённый фильм с дирком богардом в роли ашенбаха. в фильме профессия ашенбаха была заменена на композитора.
в 1973 году бенджамин бриттен написал оперу «смерть в венеции», ставшую для него последней.
в 2003 году немецкий хореограф джон ноймайер поставил балет «смерть в венеции».


== примечания ==


== ссылки ==
[www.lib.ru/inproz/mann/venecia.txt текст] на lib.ru.
оригинальный текст на сайте проекта гутенберг.