мемфис ив санни дэй хьюсон (англ. memphis eve sunny day hewson; род. 7 июля 1991, дублин) — ирландская актриса.


== биография ==
родители — вокалист группы u2 боно (пол дэвид хьюсон) и активистка эли хьюсон (до замужества — стюарт). у ив есть старшая сестра джордан хьюсон (1989 г.р.) и младшие братья элайя боб хьюсон (1999 г.р.) и джон абрахам хьюсон (2001 г.р.). в 18 лет ив переехала в нью-йорк, где окончила школу искусств тиш и нью-йоркскую академию киноискусств.
начала актёрскую карьеру в 2008 году, сыграв в фильме «клуб 27». затем снималась в фильмах «где бы ты ни был», «кровные узы», «довольно слов». в 2014—2015 годах снималась в телесериале «больница никербокер». в 2015 году сыграла в фильме «шпионский мост».
в 2018 году сыграла мэриан в фильме «робин гуд: начало».
с 2010 по 2015 год встречалась с актёром джеймсом лафферти.


== фильмография ==


== награды и номинации ==


== примечания ==


== ссылки ==