сворачивающийся мост — пешеходный разводной мост оригинальной конструкции, переброшенный через канал гранд-юнион в районе паддингтон в лондоне.
стальной мост состоит из восьми треугольных секций, шарнирно соединённых на уровне полотна моста. только один из концов моста прикреплён к берегу, второй же просто лежит на противоположном берегу. парапеты моста состоят из складывающихся звеньев. в вертикальных стойках скрыты гидравлические цилиндры. в сведённом (разложенном) состоянии мост имеет длину 12 метров.
когда необходимо развести (сложить) мост для прохождения лодок по каналу, на гидравлические цилиндры подаётся давление. штоки цилиндров выдвигаются, складывая звенья парапета гармошкой. в результате мост сворачивается так, что два его конца соединяются, а сам он приобретает восьмиугольную форму, становясь похожим на мельничное колесо, стоящее на одном из берегов. общее время сворачивания моста — около трёх минут.
мост сооружён в 2004 году по проекту инженера томаса хизервика. он хотел создать мост, который вместо того, чтобы «разламываться», чтобы пропустить лодки, вместо этого «уходил бы с дороги». по словам создателя, большинство разводных мостов в разведённом состоянии выглядит как будто сломанными, свою же задачу хетервик видел в том, чтобы обыкновенный, ничем не примечательный с первого взгляда объект вдруг оборачивался чем-то удивительным, зрелищным.
в 2005 году дизайнерское сооружение удостоено архитектурной премии british structural steel design award. 


== галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
скручивающийся мост в лондоне // omyworld.ru


== примечания ==