родион романович раскольников — главный действующий персонаж романа фёдора михайловича достоевского «преступление и наказание».


== создание образа ==
подтверждением того, что наполеоновская тема начала интересовать достоевского задолго до начала работы над романом, являются воспоминания аполлинарии сусловой. она писала, что ещё в 1863 году писатель, наблюдая в италии за девочкой, которая брала уроки, внезапно произнёс: «ну вот представь себе, такая девочка… и вдруг какой-нибудь наполеон говорит: „истребить весь город“. всегда так было на свете». по словам юрия карякина, «эпоха была одержима наполеономанией», — отсюда и пушкинские строки «мы все глядим в наполеоны», и фраза порфирия петровича, адресованная раскольникову: «кто же у нас на руси себя наполеоном теперь не считает?»в черновиках достоевского сохранились заметки, связанные с психологическим портретом раскольникова, — писатель предполагал наделить главного героя такими качествами, как «непомерная гордость, высокомерие и презрение к обществу»; одновременно подчёркивалось, что «деспотизм — его черта». однако в процессе работы образ персонажа усложнился; свидетельством тому — отзыв, который даёт родиону его университетский товарищ дмитрий разумихин: «точно в нём два противоположных характера поочерёдно меняются». с одной стороны, раскольников мрачен, угрюм, скрытен; с другой — он способен на искренние порывы. так, впервые попав в дом мармеладовых, герой незаметно кладёт все свои деньги на окно их комнаты; он вступается за соню, которую лужин обвиняет в воровстве; его привязанность к людям порой рождается из жалости, а потому он тепло вспоминает о «больной девочке… дурнушке» — своей первой любви. при этом родион сознательно дистанцируется от общества — даже во время учёбы в университете он «всех чуждался, ни к кому не ходил и у себя принимал тяжело». по мнению литературоведа валерия кирпотина, своей отгороженностью от мира он близок другому персонажу достоевского — ивану карамазову.


== раскольников в романе ==

раскольников — бывший студент-юрист из санкт-петербурга, из-за нехватки средств вынужденный оставить учёбу в университете. живёт крайне бедно.
«он решился убить одну старуху, коллежскую регистраторшу (есть упоминание в тексте и как коллежская секретарша), дающую деньги на проценты.
старуха глупа, глуха, больна, жадна, берёт огромные проценты, зла и заедает чужой век, мучая у себя в работницах свою младшую сестру. „она никуда не годна“, „для чего она живёт?“, „полезна ли она хоть кому-нибудь?“ и т. д.».
«даёт вчетверо меньше, чем стоит вещь, а процентов по пяти и даже по семи берёт в месяц и т. д.» («преступление и наказание», часть i, глава vi).
на преступление, однако, не решается, пока не получает письмо от матери, в котором говорится о готовящемся бракосочетании его сестры с неким господином лужиным. понимая, что сестра не любит будущего мужа, а жертвует собой ради благополучия семьи и, в большей степени, ради самого раскольникова, он обманом проникает в квартиру старухи, убивает и грабит её, попутно убивая случайную свидетельницу в той же квартире.
имея свою теорию о том, что люди делятся на обычных людей, плывущих по течению, и людей, подобных наполеону, которым дозволено всё, раскольников до убийства причисляет себя ко второй категории; однако после убийства обнаруживает, что в полной мере относится к первой.


== внешность ==
внешность героя в романе описывается дважды. в начале произведения раскольников представлен как высокий, стройный юноша «с прекрасными тёмными глазами», «замечательно хороший собой»; позже достоевский создал иной портрет родиона романовича — после преступления он напоминает человека, с трудом превозмогающего сильную физическую боль: «брови его были сдвинуты, губы сжаты, взгляд воспалённый». подобный «метод двукратного портретирования» автор применил и к описанию внешности других персонажей — в частности, сони и свидригайлова. этот художественный приём позволил писателю показать, что его герои за короткий отрезок времени прошли через череду тяжелейших испытаний, отразившихся на их наружности.


== преступление раскольникова ==
преступление раскольникова, как заметил юрий карякин, начинается отнюдь не в момент появления студента с топором в доме процентщицы; литературовед создал цепочку, демонстрирующую последовательность действий: слово → расчёт → дело. под «словом» подразумевается статья родиона романовича, которую следователь порфирий петрович называет «первой, юной, горячей пробой пера». «расчёт» — это попытка соотнести вред, приносимый миру процентщицей, с пользой, которой можно загладить деяние: «одна смерть и сто жизней взамен — да ведь тут арифметика». наконец, «дело» — это собственно убийство. однако за одним «делом» начинает тянуться целая вереница других «дел»: смерть лизаветы (к тому же, вероятно, беременной); самооговор красильщика миколки, взявшего на себя вину за преступление раскольникова; тяжёлая болезнь и смерть матери героя. «реакция оказывается непредвиденной, цепной и неуправляемой».
исследователи отмечают два ключевых момента, определивших поведение героя до и после преступления. план убийства, вынашиваемый раскольниковым, мог бы долго оставаться его «мрачной фантазией», если бы не полученное героем письмо от матери, — в нём пульхерия александровна рассказывает, что дуня, сестра родиона романовича, работавшая гувернанткой в доме свидригайлова, вынуждена оставить место из-за недвусмысленных притязаний со стороны хозяина; теперь у неё нет иных вариантов для спасения семьи от безденежья, кроме брака с лужиным. с момента получения письма абстрактная «арифметика» и отвлечённая «идея» превращаются «в двигатель, запущенный на полную силу», отметил валерий кирпотин.
второй момент связан с орудием убийства: когда герой лишает жизни алёну ивановну, лезвие топора направлено в лицо раскольникову; в ситуации с лизаветой, напротив, «удар пришёлся прямо по черепу, остриём». по мнению литературоведа сергея белова, эти сцены демонстрируют абсолютную власть топора: «бессилие совладать с орудием убийства явилось началом крушения раскольникова». так преступление сразу переходит в наказание: герой понимает, что ответ на вопрос «тварь я дрожащая, или право имею?» уже получен, а сам он — отнюдь не «сверхчеловек».
реальные объекты требовались писателю во многом для того, чтобы убедить самого себя в реальности создаваемых им событий. так, его жена, анна григорьевна, вспоминала: «фёдор михайлович в первые недели нашей брачной жизни, гуляя со мною, завел меня во двор одного дома и показал камень, под который его раскольников спрятал украденные у старухи вещи». подобная топографическая точность была методом творчества достоевского.


== прототипы ==
герасим чистовприказчик, раскольник 27 лет, убивший топором в январе 1865 г. в москве двух старух (кухарку и прачку) с целью ограбления их хозяйки, мещанки дубровиной. из железного сундука были похищены деньги, серебряные и золотые вещи. убитые были найдены в разных комнатах в лужах крови (газета «голос» 1865 г., 7—13 сентября).

а. т. неофитовмосковский профессор всеобщей истории, родственник по материнской линии тётки достоевского купчихи а. ф. куманиной и наряду с достоевским один из её наследников. неофитов проходил по делу подделывателей билетов 5 % внутреннего займа (сравните мотив мгновенного обогащения в сознании раскольникова).

пьер-франсуа ласенерфранцузский преступник, для которого убийство человека было тем же самым, что «выпить стакан вина»; оправдывая свои преступления, ласенер писал стихи и мемуары, доказывая в них, будто он «жертва общества», мститель, борец с общественной несправедливостью во имя революционной идеи, якобы подсказанной ему социалистами-утопистами (изложение процесса ласенера 1830-х годов на страницах журнала достоевского «время», 1861 г., № 2).


=== исторические прототипы раскольникова ===
михаил бахтин, указывая на исторические корни образа раскольникова, отмечал, что нужно внести существенное исправление: речь идёт скорее о «прототипах образов идей» этих личностей, нежели о них самих, причём идеи эти трансформируются в общественном и индивидуальном сознании согласно характерным особенностям эпохи достоевского.
в марте 1865 года выходит книга французского императора наполеона iii «жизнь юлия цезаря», где отстаивается право «сильной личности» нарушать любые нравственные нормы, обязательные для обыкновенных людей, «не останавливаясь и перед кровью». книга вызвала ожесточенную полемику в русском обществе и послужила идейным источником теории раскольникова. «наполеоновские» черты образа раскольникова несомненно несут следы воздействия образа наполеона в интерпретации а. с. пушкина (противоречивая смесь трагического величия, подлинного великодушия и безмерного эгоизма, приводящего к фатальным последствиям и краху,— стихотворения «наполеон», «герой»), как, впрочем, и отпечаток эпигонского «наполеонизма» в россии («мы все глядим в наполеоны» — «евгений онегин»). сравните слова раскольникова, втайне сближавшего себя с наполеоном: «страдание и боль всегда обязательны для широкого сознания и глубокого сердца. истинно великие люди, мне кажется, должны ощущать на свете великую грусть». сравните также провоцирующе-иронический ответ порфирия петровича «кто ж у нас на руси себя наполеоном теперь не считает?» реплика заметова тоже пародирует повальное увлечение «наполеонизмом», ставшее пошлым «общим местом»: «уж не наполеон ли какой будущий нашу алёну ивановну на прошлой неделе топором укокошил?»
в том же ключе, что и достоевский, «наполеоновскую» тему решал л. н. толстой («наполеоновские» амбиции андрея болконского и пьера безухова и их полное разочарование в «наполеонизме»). достоевский, безусловно, учитывал, кроме того, комический аспект образа наполеона, запечатленный у н. в. гоголя (чичиков в профиль — почти наполеон). идея «сверхчеловека», наконец, разрабатывалась в книге м. штирнера «единственный и его собственность», которая имелась в библиотеке петрашевского (в. семевский) и послужила ещё одним источником теории раскольникова, ибо статья его, разбираемая порфирием петровичем, написана «по поводу одной книги»: это может быть книга штирнера (в. кирпотин), наполеона iii (ф. евнин) или трактат т. де квинси «убийство как одно из изящных искусств» (а. алексеев). подобно тому как магомет в пещере хира испытывал муки рождения новой веры, раскольников вынашивает «идею-страсть» (по выражению поручика пороха, раскольников — «аскет, монах, отшельник»), считает себя пророком и провозвестником «нового слова». закон магомета, по мысли раскольникова, закон силы: магомета раскольников представляет с саблей, он палит из батареи («дует в правого и виноватого»). выражение магомета о человеке как «дрожащей твари» становится лейтмотивом романа и своеобразным термином теории раскольникова, поделившим людей на «обыкновенных» и «необыкновенных»: «тварь ли я дрожащая или право имею? < …> велит аллах, и повинуйся, „дрожащая“ тварь!» (сравните: «и пришёл я со знаменем от вашего господа. побойтесь же аллаха и повинуйтесь мне», — кор., 2,44,50). сравните также «подражания корану» а. с. пушкина: «люби сирот, и мой коран // дрожащей твари проповедуй» (в. борисова). для достоевского христос и магомет — антиподы, а раскольников отпал от бога, о чём говорит соня мармеладова: «от бога вы отошли, и вас бог поразил, дьяволу предал!».


== литературные предшественники раскольникова ==
библейский иов (в. этов). точно иов, раскольников в состоянии кризиса решает «последние» вопросы, бунтует против несправедливого мироустройства. в эпилоге романа достоевский подразумевал, что раскольников, как и иов, обретёт бога.
корсар, лара, манфред — герои-бунтари лорда байрона.
жан сбогар — герой одноимённого романа ш. нодье, благородный разбойник и индивидуалист.
ускок из романа жорж санд, пират, приобретший богатство и славу ценой преступления.
растиньяк о. бальзака.
жюльен сорель из романа стендаля «красное и чёрное».
медард — герой романа гофмана «эликсиры сатаны».
фауст — герой трагедии гёте.
гамлет — главный персонаж трагедии шекспира.
франц и карл фон моор — персонажи одного из любимых произведений ф. м. достоевского драмы ф. шиллера «разбойники».с образом последнего особенно тесно связана этическая проблематика романа: карл моор и раскольников равным образом загоняют себя в нравственный тупик. «карл моор,— писал г. гегель,— пострадавший от существующего строя, < …> выходит за пределы круга законности. сломив стеснявшие его оковы, он создает совсем новое историческое состояние и провозглашает себя восстановителем правды, самозваным судьей, карающим неправду, < …> но эта частная месть оказывается мелкой, случайной — при ничтожности средств, которыми он располагает,— и приводит только к новым преступлениям».
с пушкинским германном из «пиковой дамы» раскольникова роднит сюжетная ситуация: поединок жаждущего разбогатеть бедняка германна и графини, раскольникова и старухи-процентщицы. германн морально убивает лизавету ивановну; раскольников убивает лизавету ивановну по-настоящему (а. бем).
с борисом годуновым пушкинской драмы и сальери маленькой трагедии раскольникова сближают мрачные сомнения и нравственные терзания после преступления; бунт раскольникова напоминает бунт евгения из «медного всадника», осмелившегося вступить в противоборство с государственным монолитом — холодным и враждебным человеку санкт-петербургом.
мотив крайнего индивидуализма связывает раскольникова с лермонтовскими вадимом, демоном, печориным (с последним ещё и мотив морального экспериментирования), а также с гоголевским чартковым повести «портрет».
в контексте творчества самого достоевского раскольников продолжает череду героев-теоретиков вслед за «подпольным героем» «записок из подполья», предваряя образы ставрогина, версилова, ивана карамазова. в то же время присутствуют симпатичные черты «мечтателей» раннего творчества достоевского, суть которых — чувствительность, сострадание ближнему и готовность прийти на помощь (ордынов из повести «хозяйка», мечтатель из «белых ночей»).


== см. также ==
описание раскольникова родиона романовича в проекте «федор михайлович достоевский. антология жизни и творчества».
дом раскольникова
пьеса «раскольников» лео бирински на немецком языке.


== примечания ==


== литература ==
белов с. в. роман ф. м. достоевского «преступление и наказание» / под ред. д. с. лихачёва. — л.: просвещение. ленинградское отделение, 1979.
карякин ю. ф. самообман раскольникова. — м.: художественная литература, 1976.
кирпотин в. я. разочарование и крушение родиона раскольникова. — м.: художественная литература, 1986.
лихачёв д. с. в поисках выражения реального // достоевский. материалы и исследования / под ред. г. м. фридлендера. — л.: наука, 1974. — т. 1. — с. 5—13. — 352 с. — 15 000 экз.
накамура кэнноскэ. раскольников (родион романович раскольников) // словарь персонажей произведений ф. м. достоевского. — спб.: гиперион, 2011. — с. 169—176. — 400 с. — 1000 экз. — isbn 978-5-89332-178-4.
достоевский. энциклопедия / сост.н. н. наседкин. — м.: алгоритм, эксмо, око, 2008. — isbn 978-5-699-21068-8.
наседкин, н. н. раскольников // достоевский. энциклопедия. — м.: алгоритм, 2003. — с. 408—412. — 800 с. — (русские писатели). — 5000 экз. — isbn 5-9265-0100.
подосокорский н. н. религиозный аспект наполеоновского мифа в романе «преступление и наказание»: образ «наполеона-пророка» и мистические секты русских раскольников-почитателей наполеона // достоевский и мировая культура. филологический журнал. 2022. — № 2 (18). c. 89—143.
сорвина м.ю. по следам раскольникова // «знание — сила». — 2020, №12. — с. 81–85
тахо-годи е. а. личность раскольникова как символ: а.ф. лосев и ф.м. достоевский // достоевский и мировая культура. филологический журнал. 2022. — № 3 (19). с. 133—146.