«т-34» — российский военно-приключенческий боевик 2018 года режиссёра алексея сидорова.
премьера фильма в кинотеатрах россии состоялась 1 января 2019 года. выход в мировой прокат состоялся 11 января 2019 года. телевизионная премьера фильма прошла 9 мая 2019 года, в день победы, на телеканале «россия-1».


== сюжет ==
27 ноября 1941 года. идёт великая отечественная война. наступающие войска нацистской германии приближаются к москве.
молодой танкист красной армии николай ивушкин, только окончивший ускоренные курсы младших лейтенантов с отличием, прибывает на фронт в действующую армию в район подмосковной деревни нефёдовка; вместе с водителем полуторки, доставлявшем провизию, они едва спасаются, чуть не став мишенью для немецкого танка.
в расположении части ивушкину приказывают принять командование единственным уцелевшим советским танком т-34-76, так как среди уцелевших из батальона остался один танк и несколько солдат.
вскоре к деревне прибывает подразделение гауптмана клауса ягера из 11-й танковой дивизии вермахта. 27 ноября 1941 года происходит танковый бой, во время которого ивушкин и его экипаж уничтожают всю танковую роту ягера, при этом, первым выстрелом из засады — одним снарядом два танка сразу. в конце боя экипаж клауса ягера остаётся один на один с экипажем ивушкина. противники подбивают машины друг друга. выжить удаётся только ягеру, ивушкину и механику-водителю степану василёнку. ивушкин и василёнок, будучи ранеными, попадают в немецкий плен.
лето 1944 года. ивушкина и других военнопленных доставляют в тюрингию в немецкий концентрационный лагерь siii. николай, который уже семь раз сбегал, содержится в специальном блоке, где его жестоко пытают, чтобы узнать его имя и воинское звание.
ягер, дослужившийся до звания штандартенфюрера сс, встречается с рейхсфюрером сс гиммлером и предлагает ему свою новую стратегию обучения немецких курсантов на «живых» мишенях — подвижных советских танках, укомплектованных экипажами из числа военнопленных. получив в распоряжение полигон и разрешение действовать, клаус направляется в лагерь siii. в картотеке пленных он обнаруживает своего бывшего противника. ягер вызывает николая на допрос. угрожая смертью остарбайтер-переводчице ане ярцевой, немецкий офицер заставляет ивушкина принять предложение стать командиром танка, который без снарядов выйдет на полигон и попадёт под обстрел «пантер», укомплектованных немецкими курсантами. жизнь экипажа будет зависеть лишь от его мастерства, и если он выживет, то продолжит участвовать в таких тренировках.
ивушкин набирает себе команду из числа узников лагеря, в которой оказываются волчок, василёнок и ионов. в их распоряжение поступает захваченный и привезённый с фронта новейший советский танк т-34-85. во время осмотра танка герои находят в нём трупы экипажа и шесть чудом неповреждённых боевых снарядов. ивушкин просит разрешения захоронить экипаж танка и прячет снаряды в могиле. у ивушкина возникает план: бежать с полигона во время тренировки, чтобы добраться до границы оккупированной чехословакии (протекторат богемии и моравии), до которой приблизительно 350 километров пути.
после ремонта танк демонстрируют немецкому командованию, восхищённый мастерством экипажа ягер распоряжается заминировать окрестности вокруг лагеря. переводчица анна сообщает николаю о минах и готова бежать вместе с ивушкиным. украв карту из кабинета штандартенфюрера, она покидает лагерь. на полигон ягера для испытаний прибывает ряд должностных лиц командования германии. экипаж т-34-85 создаёт дымовую завесу и подбивает одну из «пантер» 12-й танковой дивизии сс «гитлерюгенд», стреляет осколочно-фугасным снарядом по командному пункту наблюдения (при этом ягеру и нескольким офицерам удаётся спастись). немцы при помощи пулемётов и противопехотных гранат тщетно пытаются остановить «тридцатьчетвёрку», а ягер стреляет по нему из пистолета, но также тщетно. т-34 прорывается за пределы полигона через главные ворота. по пути, в условленном месте ивушкин подбирает аню.
боевая машина движется к границе протектората богемии и моравии, по пути запасаясь припасами, топливом и оружием. ягер преследует их с группой танков. дороги перекрыты противотанковыми орудиями, экипажу ивушкина удаётся избегать ловушек. далее, после привала, ивушкин отправляет аню к чешской границе пешком, а экипаж готовится вступить в бой.
добравшись до эвакуированного города, они сталкиваются с пятью танками типа «пантера» во главе с ягером. беглецы расправляются с четырьмя из них: первого подбивают рикошетом о брусчатку в нижнюю часть танка; со вторым разбирается волчок, который уничтожил его экипаж и захватил танк, но получил при этом ранения, третьего обезвреживают снайперским попаданием под башню, а четвёртого в последний момент уничтожает волчок, тем самым отвлекая ягера на себя, и тот добивает захваченный танк. после безрезультатной стрельбы «тридцатьчетвёрки» и последней «пантеры» (снаряды столкнулись друг с другом, изменив вектор полёта, а снаряд от т-34 ломает «пантере» прибор ночного видения), ягер вылезает из танка и бросает перчатку, что означает предложение дуэли.
два танка вступают в дуэль на мосту. пока ионов читает «отче наш», экипажу ивушкина чудом удаётся избежать серьёзных попаданий (повреждена левая гусеница и командирская башенка) и метко попасть ответным выстрелом точно в смотровую щель танка ягера, после чего «тридцатьчетвёрка» идёт на таран. танк ягера беспомощно повисает на краю моста, ивушкин подходит к машине и видит раненого ягера. пожав руку ивушкину, показав таким образом уважение к победителю, немец падает вниз вместе со своим танком и погибает. после боя ивушкин приказывает экипажу затопить т-34, чтобы он не попал к врагу.
фильм заканчивается тем, что ивушкин и его команда находят аню на лугу, и все они направляются к чешской границе пешком.
во время заключительных титров показывается, как сложилась послевоенная мирная жизнь каждого из героев: ионов служит в храме и пишет иконы, василёнок работает на тракторе, у него жена и трое детей, волчок ходит по лесу с ружьём — возможно он стал егерем, ивушкин приводит анну к своим родителям и просит разрешения на свадьбу.


== в ролях ==


== съёмочная группа ==
режиссёр-постановщик и автор сценария — алексей сидоров
оператор-постановщик — михаил милашин
художник-постановщик — константин пахотин
композиторы — вадим маевский, александр туркунов, иван бурляев, дмитрий носков
художник по костюмам — ульяна полянская
художник по гриму — ирина ляшко
режиссёр монтажа — дмитрий корабельников
звукорежиссёр — алексей самоделко
креативный продюсер — николай ларионов
продюсеры — рубен дишдишян, антон златопольский, леонард блаватник, михаил китаев, нелли яралова, юлия иванова, анатолий акименко при участии никиты михалкова и леонида верещагина


== создание ==
10 сентября 2015 года было объявлено, что кинокомпания «марс медиа» займется производством высокобюджетной военной экшн-драмы «т-34». позднее к проекту подключился продюсер леонард блаватник — инвестор, владелец «амедиа» и студии warner music, выбравший этот фильм из большого количества предложений, что было обусловлено и личными мотивами (победа в великой отечественной войне — часть семейной истории, дед продюсера — фронтовик), и другими причинами — лучшие молодые артисты, первоклассная съёмочная группа и успешный опыт партнёра, компании «марс медиа», и лично рубена дишдишяна.
режиссёр и автор сценария алексей сидоров поставил задачу «рассказать историю войны так, чтобы увлечь молодёжь и не вызвать противоречий у тех, кто ещё хранит великую отечественную в своей памяти».
в картине снимались несколько танков, в том числе реальный т-34, подбитый во время войны. для съёмок фильма машину восстановили: перебрали двигатель и довели до боевого состояния, воссоздали камуфляж, который использовался в зимнее время в 1941 году под названием «зимний лес».
художник-постановщик фильма константин пахотин за месяц построил целую деревню в поле рядом с деревней стрелковка, калужской области. хотя дома по сюжету будут разрушены в самом начале фильма, у каждого свой, особый стиль, резная отделка. тщательно подобран реквизит, в чём помогли местные жители.
концентрационный лагерь снимался в чешском городе терезине на территории реального существовавшего концлагеря терезиенштадт, ныне превращенного в музей гетто. для сцены прибытия поезда с заключенными использовались настоящие старые немецкие паровоз и вагоны. съёмки встречи с г. гиммлером были в зале рудольфинум, прага. сцены с танком на улицах сняты в чешском городе локет.


== прокат ==
премьера фильма «т-34» в кинотеатрах россии состоялась 1 января 2019 года. в первый день проката кассовые сборы составили 114 635 133 рублей.
выход картины «т-34» в мировой прокат состоялся 11 января 2019 года.


== отзывы и оценки ==
фильм получил смешанные, неоднозначные оценки. по данным агрегатора «критиканство» — 5,5/10 (на основе 26 рецензий).
некоторые издания после публикации трейлера и премьеры кинокартины писали о сходстве рассказанной истории с сюжетом советского фильма-драмы «жаворонок» 1964 года, отмечая при этом, что «т-34» нельзя считать ремейком «жаворонка»: и манера, и способ подачи, и общая канва повествования, и финал этих двух картин сильно отличаются.
по мнению кинокритика антона долина, авторы сделали высокобюджетный военный блокбастер, почти очистив его от пропагандистской и идеологической составляющей: «лента о великой отечественной войне удачно обошлась без патриотической пропаганды». создатели не делают вид, будто «т-34» — картина по реальным событиям, в своей основе — это «чистая фантазия, адаптированная для тинейджеров». критик отмечает схематизм сюжета и слабую проработку характеров героев. «это образцово-показательное бесстрашие, этот программный героизм слегка смущают. поначалу сам не понимаешь, чем. а потом вспоминаешь, к чему возводит свою генеалогию „т-34“: к советским фильмам о войне. в лучших из них противниками были не немцы, как здесь, а война как таковая. в „судьбе человека“, „ивановом детстве“, „летят журавли“, „балладе о солдате“, „проверке на дорогах“ при всех различиях было одно концептуальное сходство: они показывали, как человек сохраняет в себе человеческое благодаря стремлению к миру и памяти о нём. пространство „т-34“ устроено принципиально иначе. оно отдано тотальной нескончаемой войне, в которой царит утешительная простота: есть наши, есть враги, и врагов надо бить до победного конца. без боли и горечи, с азартом и остервенением игроков компьютерного чемпионата».
обозреватель «новой газеты» лариса малюкова размышляет о роли танков в современном российском кинематографе. сидоров учёл недостатки «танковых» фильмов 2018 года «несокрушимый» и «танки»: «в его картине пропагандистский зуд отчасти укрощён незамысловатыми приключениями и энергичными боями, приправлен юмором, нарумянен любовной негой». так же, как долин, малюкова сравнивает фильм с советскими картинами на военную тему: «в тех фильмах живым пульсом билась фолкнеровская идея: с войны нельзя прийти победителем. в них было осознание глобальной катастрофы, которой была для нашего народа вторая мировая. в новейшей отечественной киновойне не отыскать авторской точки зрения. вместо обращения к мифу — мифологизация истории. вместо антивоенного духа — девиз „можем повторить!“, призыв к подвигу. вместо жестокого умного врага — сплошные идиоты. романтизация войны, ощущение лёгкости победы охватывает экран».
критик валерий кичин в «российской газете» пишет, что по фильму нельзя формировать представление о том, что такое в реальности великая отечественная война: «по сюжету это легенда наподобие „бумбараша“ или „неуловимых“, по стилистике — сценарий компьютерной игры под названием „т-34“. то есть зрелища прежде всего эффектного и азартного». лихой авантюрный сюжет, условная обстановка действия, своеобразная красота даже в процессе разрушения — «да, это киносказка о ратном подвиге того самого фольклорного героя, кто, как известно, едет-едет не свистит, а наедет — не спустит. и авторы, несомненно, вдохновлялись стилистикой батального квеста: они используют хорошо знакомые современному зрителю игровые приёмы, и прекрасное ощущение, что у героев в запасе несколько жизней, сопутствует всему фильму. и актёры здесь не столько играют, сколько играются: в моменты самых неправдоподобных сюжетных кульбитов в их глазах проскальзывает лукавая искра весёлого азарта. эта искренность снимает все претензии: военную классику снимали люди, прошедшие реальный фронт, теперь пришли люди, имеющие боевой опыт в квесте, у них иные навыки и представления о войне».
обозреватель евгений баженов раскритиковал обилие необоснованно замедленных кадров и недостоверность картины; он также раскритиковал фильм за то, что победоносные действия русских в нём обосновываются скорее неким фантастическим «чудом войны», а многие важные детали опускаются или перевираются. по его словам, всё происходящее в фильме столь неправдоподобно, что было бы не менее удивительным и вполне резонным, если бы главные герои фильма вообще сразу улетели на своём танке в москву.
максим сухагузов («афиша daily») посчитал, что картина создаёт идеологический диссонанс, отображая войну в духе «„форсажа“ на танках в imax для школьного возраста».


== награды и номинации ==


== примечания ==


== ссылки ==
художественный фильм «т-34» (россия, 2018 год). информация о фильме, аннотация, трейлер, новости, фотографии со съёмочной площадки, фестивали и награды. официальный сайт российской кинокомпании «марс медиа энтертейнмент» (москва) // marsme.ru. дата обращения: 21 мая 2021.