копакабана (порт. copacabana) — пляж и одноимённый городской район в рио-де-жанейро.
расположен при входе в залив гуанабара, к югу от центра города. длина — 4 км. набережная — авенида атлантика.


== топоним ==
назван по ранее находившейся здесь рыбацкой деревне, которая, в свою очередь, получила название от боливийского города копакабана, происхождение названия которого точно не установлено. согласно одной версии, название происходит от слов copac и cabana из языка кечуа эпохи инков, и означает «светлое пятно», «синий пляж». другая версия относит название к koppa и kahuana из языка индейцев аймара, что означает «вид на озеро».


== история ==
история копакабаны началась в 1750-е годы, когда в местечке под названием сакупенапана появилась новая часовня в честь святой девы из боливийского города копакабаны, давшего название рыбацкой деревушке. после открытия тоннеля реал грандеса и пуска трамвая в 1892 году это место соединилось с рио-де-жанейро.
в 1904 году началось строительство набережной — авенида атлантика. настоящего расцвета копакабана достигла в 1950—1960-х годах, когда она снискала себе славу богемного мира и стала домом для нескольких десятков, если не сотен, бразильских писателей, художников, артистов (преимущественно европейского происхождения). позже в ставший престижным район переселяются политики, бизнесмены и просто состоятельные люди.
в последние десятилетия[когда?] расцвели пышным цветом нелегальные виды заработка на иностранных туристах — торговля наркотиками, проституция (в том числе детская) и уличные грабежи (от мелкого воровства до стрельбы на улицах) — всё это привело к значительному упадку некогда элитного района.
копакабана — это и самая большая концертная площадка в рио-де-жанейро. на копакабане не раз выступали элтон джон, ленни кравитц, мик джаггер. в декабре 1994 года прямо на пляже было устроено грандиозное шоу рода стюарта. послушать певца собралось более четырёх миллионов человек. это событие вошло даже в книгу рекордов гиннесса. 18 февраля 2006 года — состоялся концерт the rolling stones, на котором присутствовало около двух миллионов зрителей. концерт транслировался в прямом эфире, а вскоре был выпущен dvd — «rolling stones — copacabana beach, rio de janeiro, brazil» (the biggest bang box set, часть 2).


== см. также ==
ипанема
леблон
прайя-ду-диабу
форт копакабана


== примечания ==


== ссылки ==
сайт, посвящённый пляжу копакабана