парагвай (исп. río paraguay, порт. rio paraguai) — правый и крупнейший приток параны, одна из самых больших рек центральной и южной частей южноамериканского континента. протекает через территории бразилии (рядом с боливийской границей) и парагвая; от города баия-негра до впадения реки апа служит государственной границей парагвая и бразилии; в южной своей части является государственной границей между парагваем и аргентиной. длина русла от истока в бразильском штате мату-гросу до слияния с рекой парана к северу от аргентинского города корриентес — около 2695 км.
в период сильных дождей в низовье сильно разливается. в засуху небольшие притоки пересыхают и нередко становятся в засоленных болотах или разбиваются в цепочки небольших озер. судоходство — морские суда поднимаются до города асунсьон, а речные до консепсьон.река делит парагвайскую республику на две части. северный парагвай, расположенный на западной стороне реки, является частью региона гран-чако. эта часть страны достаточно мало освоена и редко населена. в южной же части государства (на восточном берегу) сосредоточено до 98 % населения республики.


== этимология ==
название «парагвай» происходит от индейского слова paraguay, что значило на некоторых диалектах местных индейцев «рогатая река».


== примечания ==