«приключения незнайки и его друзей» — цикл советских кукольных мультфильмов по мотивам одноимённой книги николая носова. снимался с 1971 по 1973 год.
стал первым многосерийным проектом творческого объединения «экран».


== сюжет ==


=== фильм 1. коротышки из цветочного города ===
в цветочном городе живут коротышки, в том числе  художник тюбик, доктор пилюлькин, охотник пулька и учёный знайка. но самый знаменитый среди них — незнайка. он отличается от всех тем, что совершенно ничего не знает.


=== фильм 2. незнайка-музыкант ===
незнайка очень любил слушать, как коротышки поют песенку про кузнечика. ему тоже захотелось стать знаменитым музыкантом, но у него ничего не получилось, потому что он совсем не хотел учиться. он пытался учиться играть на трубе, но его никто не хотел слушать.


=== фильм 3. незнайка-художник ===
художник тюбик рисовал очень красивые картины. глядя на него, незнайке тоже захотелось прославиться.
история несколько изменена по сравнению с оригинальной книгой, где незнайка просто рисует карикатуры на всех коротышек. в 3 серии мультфильма он переделывает картины тюбика в карикатурные портреты, совершая вандализм, из-за чего сначала ссорится с гунькой, потом с остальными коротышками. также в этой серии можно увидеть киноляп с портретом пилюлькина. когда картины, переделанные незнайкой демонстрируются зрителям, портрет пилюлькина висит слева от портрета винтика и шпунтика, рядом с портретом пончика, но когда пилюлькин приходит смотреть портреты, его портрет висит справа от портрета винтика и шпунтика, рядом с портретом знайки.


=== фильм 4. незнайка-поэт ===
незнайка никак не мог выбрать для себя занятие. ни одно дело он не доводил до конца. наконец незнайка решил стать поэтом. оказалось, этому делу тоже надо учиться, а незнайке это не нравилось. он сочинил несколько стихов про остальных коротышек, но в итоге им это не понравилось, и незнайку прогнали прочь. в конце серии он прочитал стихотворение своему четвероногому другу бульке, и тот оценил его.


=== фильм 5. незнайка за рулём ===
винтик и шпунтик придумали чудо-машину, которая работала на газированной воде с сиропом вместо бензина. все коротышки цветочного города собрались посмотреть на это изобретение. винтик и шпунтик разрешили прокатиться на машине всем коротышкам, кроме незнайки, и поэтому он решил сесть за руль самостоятельно.
незнайка сначала не смог завести машину, а потом, когда у него получилось, он разрушил фактически весь город, после чего машина упала с обрыва, а главный герой очутился на ветке. в качестве наказания доктор пилюлькин собирался смазать его йодом, но незнайка обещал, что такого больше не повторится.


=== фильм 6. как знайка придумал воздушный шар ===
все коротышки цветочного города обсуждают новость: знайка придумал воздушный шар. самые отважные малыши отправятся в путешествие, и начинаются приготовления к полёту. незнайка обижает подруг гуньки, мушку и кнопочку, после чего проникает на стройку. там он сначала рисует на шаре рожицу, а потом проливает краску прямо на знайку. в результате последний требует, чтобы незнайку вычеркнули из списка летящих.


=== фильм 7. воздушное путешествие ===

для воздушного путешествия всё готово. незнайка проник на шар, забравшись в мешок пончика. знайка дал команду, и шар взлетел в небо, но вскоре стал снижаться. тогда знайка принял смелое решение: самому спрыгнуть с парашютом.


=== фильм 8. незнайка в зелёном городе ===
воздушный шар отважных коротышек приземлился в зелёном городе. все малышки этого города сбежались, чтобы посмотреть на незнакомцев. незнайка тут же рассказал удивлённым слушателям невероятную историю о том, как они путешествовали и как он лично изобрёл воздушный шар. позже по телевизору он увидел своих друзей в больнице и принял решение навестить их.


=== фильм 9. незнайка встречается с друзьями ===
приключения незнайки в зелёном городе продолжаются. с помощью собачки бульки незнайка сумел отыскать своих друзей, которых заботливые малышки зелёного города поместили в местную больницу. незнайка пошёл к своим друзьям, но его не пропустили из-за того, что его друзья подняли шум. чтобы проникнуть к ним, он замаскировался, надев врачебный халат и очки и смастерив из ваты накладные бороду и усы.
в виде этакого айболита главный герой проникает в палату и выясняет, что никто не болен. незнайка возвращается в кабинет медуницы и, представившись профессором касторкиным, убеждает её выписать друзей. медуница не хочет этого делать, но снежинка убеждает её, что уже можно. друзей незнайки выписывают.


=== фильм 10. возвращение ===
друзья незнайки воссоединились с ним, но не было только знайки. за это время незнайка стал главным изобретателем и путешественником. он решил рассказать всем коротышкам об этом удивительном полёте, но появился знайка, в результате чего незнайку разоблачили, как вруна и хвастуна. сначала пончик с торопыжкой его задразнили, в результате чего заставили незнайку заплакать, но малышки заступились за него. в конце все отправились домой, напевая песенку про кузнечика.


== над фильмом работали ==
роли озвучивали:
александра бабаева / мария виноградова
зиновий гердт
зинаида нарышкина
клара румянова


== создание ==
данный мультфильм стал первым многосерийным проектом киностудии «экран». для создания было набрано несколько съёмочных групп, по которым были распределены все 10 серий. в результате серии различались по качеству.
подобно другим анимационным проектам «экран» в 1970-х, мультфильм выполнен в условно-изобразительной манере с элементами буффонады.


== примечания ==


== ссылки ==
приключения незнайки и его друзей на «аниматор.ру»
«приключения незнайки и его друзей» (англ.) на сайте internet movie database
приключения незнайки и его друзей — энциклопедия отечественного кино
творческое объединение «экран»