«лебедь, щука и рак» — басня ивана андреевича крылова, написанная в 1814 году и опубликованная в сборнике «новые басни» (1816, ч. 4). сюжет содержит намёк на события того времени: недовольство русского общества действиями союзников по антинаполеоновской коалиции (война шестой коалиции против наполеона); по другой версии, современники связывали сюжет басни с разногласиями между членами государственного совета.


== характеристика ==
басня состоит из двух частей, отделённых друг от друга графически, — из короткого назидания в начале

когда в товарищах согласья нет,
на лад их дело не пойдет,
и иллюстрирующего мораль басни сюжета. басня написана басенным вольным ямбом, количество стоп колеблется от 4 («везти | с покла | жей воз | взялись») до 6 («кто ви | новат | из них, | кто прав | — судить | не нам»). в первых шести стихах и двух последних рифмовка парная («согласья нет» — «не пойдет», «мука» — «щука»), в стихах 7—9 — опоясывающая.
герои произведения, как и в большинстве басен, животные. образ действия животных, в отличие от человека, однообразен, подчинён инстинктам и определённым законам. щука может только плавать, лебедь — летать, а рак — пятиться назад. мораль басни строится на основе этой заложенной природой в животных модели поведения.однако, по наблюдению л. с. выготского, изложенному в труде «психология искусства» (1922), описание действий персонажей расходится с заявленной в начале басни моралью. в главе «анализ басни» выготский, приведя мнение а. е. измайлова о том, что если бы поклажа была легка, то лебедь мог поднять на воздух воз, щуку и рака, подчёркивал это противоречие, составляющее, по его мнению, «психологическую основу всякой поэтической басни»:

дело не в конечном соображении нашего критика, но в его основной мысли, что соединение этих трёх героев за общим делом есть противоестественное, следовательно, самый рассказ иллюстрирует не то, что в товарищах согласия нет, напротив, мы в басне не находим и намёка на то, чтобы между животными существовало какое-нибудь несогласие, напротив того, мы видим, что все они стараются чрезмерно, «из кожи лезут вон», и даже невозможно указать, кто из них виноват, кто прав. таким образом, ясно, что басня совершенно не осуществляет лессингова рецепта — в частном случае показать верность общего нравственного утверждения, но идёт с ним прямо вразрез, показывая, согласно определению квинтилиана, нечто совершенно противоположное своими словами и своим смыслом. мы увидим ниже, что самый этот момент невозможности, противоречия есть необходимое условие при построении басни, и если бы при иллюстрации общего правила нам потребовалась хорошая басня, мы могли бы её составить чрезвычайно просто, придумавши какой-нибудь случай, где двое или несколько товарищей, ссорясь между собой, не могли довести какого-нибудь дела до конца. поэт поступает совершенно иначе: он, с одной стороны, напрягает до крайности струну полного согласия, он развивает до гиперболизма мотив необычайно твёрдого намерения — «из кожи лезут вон»; нарочно отбрасывает все внешние мотивы, которые могли бы помешать, — «поклажа бы для них казалась и легка», и параллельно с этим и в той же мере он до крайности натягивает другую струну, противоположную струну разброда и разнонаправленности действий своих героев.

и тем не менее, это противоречие заявленной морали и «противоположной струны» якобы существующего согласия — кажущееся. движения компаньонов по общей работе, подверженное действию инстинктов, как это подчёркнуто на примере животных с противоположными инстинктами, и является основным противоречием слов, заявленных намерений в противоположность намерениям истинным, пусть и не осознаваемым самими персонажами. очевидно, бессознательные намерения людей, недоговорившихся об общем деле, а возможно и не прочувствовавших свои истинные намерения до конца и послужила основной вдохновляющей идеей для крылова.


== культурное влияние ==
басня неоднократно издавалась с иллюстрациями, выполненными в разных техниках, таких известных художников, как г. а. ечеистов (1897—1946), а. м. лаптев (1905—1965), е. м. рачёв (1906—1997), и многих других.
уже при жизни автора басня стала весьма популярна, по сей день постоянно переиздаётся, переведена на другие языки. аллюзия на «лебедя, рака и щуку» часто встречается в выступлениях политиков, заголовках статей сми, пародиях, карикатурах. фраза «воз и ныне там» устойчиво вошла крылатой фразой в русский язык как символ разобщённости.


== примечания ==


== ссылки ==
лебедь, щука и рак / swan, pike and crawfish (перевод на английский)