президентский полк (полное наименование — краснознамённый ордена октябрьской революции президентский полк службы коменданта московского кремля федеральной службы охраны российской федерации) — российская воинская часть, в настоящее время входящая в состав федеральной службы охраны российской федерации, решающая специфические боевые задачи по обеспечению охраны объектов московского кремля — официальной резиденции президента российской федерации, других важных государственных объектов, по участию в проведении протокольных мероприятий на высшем государственном уровне, выделению почётных караулов и несению службы у вечного огня на могиле неизвестного солдата возле кремлёвской стены (пост № 1).


== история ==
с марта по сентябрь 1918 года охрану московского кремля, ставшего резиденцией советского правительства, осуществляли латышские стрелки. затем эту задачу выполняли 1-е московские пулемётные курсы ркка, позднее реорганизованные в 1-ю советскую объединённую военную школу ркка имени вцик.
в октябре 1935 года 1-я военная школа вцик была переведена с территории кремля в лефортово. задачи по охране кремля были переданы батальону особого назначения (босназ). батальон входил в состав управления комендатуры кремля, которое в соответствии с постановлением правительства вышло из подчинения наркомата обороны и перешло в подчинение нквд.
8 апреля 1936 года в соответствии с приказом № 122 по гарнизону кремля батальон особого назначения был реорганизован в полк специального назначения нквд ссср (пспн), со временем неофициально прозванный «кремлёвским».
в ходе советско-финской войны часть военнослужащих полка была задействована в боевых действиях. по распоряжению заместителя наркома внутренних дел ссср от полка был выделен и отправлен в действующую красную армию 161 человек.
с первых дней великой отечественной войны «кремлёвский полк» защищал кремль от налётов немецкой авиации. с 25 июня 1941 года по приказу коменданта полк перешёл на усиленную охрану и оборону объектов. на кремлёвской стене было установлено круглосуточное дежурство боевых расчётов. в связи с переходом на усиленный режим несения службы, полк был развернут как боевая единица по штатам военного времени, и включён в состав действующих внутренних войск нквд ссср. во время воздушного налёта немецкой авиации на москву 12 августа 1941 года при прямом попадании авиабомбы в казарму полка в здании арсенала погибли 20 военнослужащих полка и 11 получили ранения. были большие жертвы при разрывах бомб в кремле при авианалёте 29 октября 1941 года — 45 убитых и свыше 100 раненых.в 1942—1943 гг. на западный и волховский фронты были отправлены 4 группы снайперов «кремлёвского полка» (общей численностью 87 бойцов), которые уничтожили свыше 1 200 солдат и офицеров противника; в боях погибли 3 снайпера-«кремлёвца». за время великой отечественной войны потери полка составили 97 человек.в 1943 году после выделения главного управления госбезопасности нквд ссср (гугб нквд) в отдельный комиссариат, входящий в структуру бывшего 1-го отдела гугб нквд (охрана руководителей партии и правительства) полк специального назначения также переходит в состав вновь образованных органов, и становится полком специального назначения нкгб ссср, а после преобразования в 1946 году народных комиссариатов в министерства — полком специального назначения мгб ссср.
19 сентября 1952 года полк специального назначения был преобразован в отдельный полк специального назначения мгб ссср (опспн). затем в период с 1953 по 1954 годы в связи с объединении мгб и мвд в единое министерство, входил в структуру мвд ссср. после этого с 1954 года полк вошёл в структуру комитета государственной безопасности.
7 мая 1965 года за боевые заслуги в годы великой отечественной войны и высокие показатели в боевой и политической подготовке отдельный полк специального назначения был награждён орденом красного знамени и становится отдельным краснознамённым полком специального назначения комитета государственной безопасности при совете министров ссср.
24 июля 1973 года полк официально получает статус «кремлёвского» — приказом председателя кгб при см ссср переименовывается в отдельный краснознамённый кремлёвский полк кгб при см ссср. после преобразования кгб из ведомства в центральный орган госуправления 5 июля 1978 года — отдельный краснознамённый кремлёвский полк кгб ссср.
25 марта 1975 года полк получает собственный знак отличия — по ходатайству командования приказом председателя кгб при совете министров ссср был учреждён нагрудный знак «кремлёвский полк» для поощрения солдат, сержантов, прапорщиков и офицеров за безупречную службу, успехи в боевой и политической подготовке, и примерную воинскую дисциплину.
5 мая 1986 года, в честь ознаменования своего 50-летнего юбилея, указом президиума верховного совета ссср за заслуги в деле обеспечения государственной безопасности ссср и достижений высоких результатов в службе полк был награждён орденом октябрьской революции.
в 1991 году, в последний год существования ссср, в связи с реорганизацией кгб отдельный краснознамённый кремлёвский полк кгб ссср был переименован в отдельный краснознамённый ордена октябрьской революции кремлёвский полк управления охраны при аппарате президента ссср. после распада ссср с 1992 года полк стал называться отдельным краснознамённым ордена октябрьской революции кремлёвским полком комендатуры московского кремля главного управления охраны российской федерации.
в соответствии с указом президента российской федерации от 20 марта 1993 года отдельный краснознамённый ордена октябрьской революции кремлёвский полк был преобразован в краснознамённый ордена октябрьской революции президентский полк комендатуры московского кремля главного управления охраны российской федерации.
2 сентября 2002 года на базе 11-го отдельного кавалерийского полка был образован кавалерийский почётный эскорт в составе президентского полка.

9 мая 2016 года президентский полк награждён грамотой верховного главнокомандующего вооружёнными силами российской федерации: 
день части отмечается 7 мая.
командир полка подчиняется непосредственно президенту российской федерации — верховному главнокомандующему вооружёнными силами российской федерации.
казарма президентского полка находится в историческом здании арсенала (цейхгауза). в замкнутом периметре двора арсенала находятся плац полка и спортивный зал фсо. отдельные подразделения полка дислоцированы также в других административных образованиях московского региона.


== состав ==
штаб;
1-й батальон:
3-я рота,
4-я рота,
5-я рота;
2-й батальон:
7-я рота,
8-я рота,
9-я рота;
3-й батальон:
1-я рота специального караула,
11-я рота специального караула,
автомобильная рота;
кавалерийский почётный эскорт:
рота оперативного резерва,
кавалерийский эскадрон,
рота обеспечения,
отделение охраны;
батальон оперативного резерва:
рота оперативного резерва,
рота охраны.
орнитологическая служба


== галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== знаки различия младшего комначсостава: сверхсрочнослужащие 1969 г. ==


== см. также ==
пост № 1
154-й отдельный комендантский полк.
11-й отдельный кавалерийский полк.
униформа органов государственной безопасности, внутренних и пограничных войск ссср.


== примечания ==


== литература ==
клочков д. а. на охране российской государственности : к 80-летию президентского полка службы коменданта московского кремля фсо россии. — м. : фонд «русские витязи» ; спб. : ипк «гангут», 2016. — 648 с. — isbn 978-5-9908748-1-7.
галкин о. п. президентский полк. 7 мая 2006 года президентский полк службы коменданта московского кремля федеральной службы охраны (фсо) россии отмечает 70-летний юбилей. // военно-исторический журнал. — 2006. — № 4. — с.8-12.


== ссылки ==
президентский полк (кремлёвский полк) — сайт совета попечителей президентского полка. архивная копия от 9 августа 2017 на wayback machine
история президентского полка на сайте совета попечителей президентского полка. архивная копия от 20 апреля 2010 на wayback machine
сайт ветеранских организаций кремлёвского — президентского полка. архивная копия от 17 марта 2022 на wayback machine
президентский полк  (неопр.). атрибуты. сайт президента россии. — kremlin.ru. дата обращения: 26 февраля 2017. архивировано 10 октября 2004 года.
президентский полк. история и современность.
кремлёвская стража. 80 лет президентскому полку россии
«положение о комендатуре московского кремля» утверждённое приказом народного комиссара внутренних дел ссср № 0066 от 20 января 1939 г. архивная копия от 31 июля 2017 на wayback machine