.co — национальный домен верхнего уровня для колумбии.
сначала неколумбийцы могли зарегистрировать только домен третьего уровня поверх одного из имеющихся доменов второго уровня.
но с июля 2010 года регистрация доменов второго уровня доступна всем желающим.
ряд компаний используют колумбийский домен для сокращения ссылок на свои сайты, так, twitter использует t.co, а google — g.co.


== домены 2 уровня ==
в июне 2010 года на аукционе в нью-йорке был продан домен e.co за 81 тысячу долларов. данная сумма ушла на благотворительные цели.


== ссылки ==
сведения whois для домена .co на сайте iana


== примечания ==