гринч (англ. the grinch) — антропоморфный зелёный персонаж, созданный доктором сьюзом, и главный герой его детской книги «как гринч украл рождество» 1957 года, а также нескольких её экранизаций, двух отдельных мультфильмов и игр.


== общая характеристика ==
гринч представляет собой покрытого зелёной шерстью гуманоида, живущего в уединении на вершине горы, откуда он наблюдает за весёлыми жителями сказочного городка ктоград. он презирает рождественский сезон и предпраздничную суету; более того, его раздражает счастье других, поскольку сам гринч получает удовольствие от того, что портит всем настроение. однако гринч не ощущает себя одиноким, благодаря максу, его собаке. накануне рождества, переодевшись в костюм санта-клауса, он пробирается в дома жителей ктограда, чтобы украсть их праздничные украшения и подарки.
на всевозможных рисунках он изображается как жестокий и злобный персонаж. как в мультсериале, так и художественном фильме 2000 года, гринч демонстрирует свою нечеловеческую силу, когда останавливает сани, нагруженные подарками, причём сиганув со скалы, поднимает их над головой. персонаж характеризуется как «[обладающий] силой десяти гринчей и ещё двух „в момент кризиса“».
принимая во внимание отнюдь не праздничное настроение персонажа, вдобавок к его перевоплощению в рождественское утро, критики отмечали сходство гринча с эбенезером скруджем из повести чарльза диккенса «рождественская песнь» 1843 года. кардиолог дэвид касс даже предположил, что сердце гринча, стремительно увеличившееся в размерах в конце истории, имеет общую физиологию с бирманским питоном.


== история ==
имя персонажа впервые упоминается в поэме из 32 строк под названием «губоб и гринч» (англ. the hoobub and the grinch), опубликованной в майском номере журнала redbook 1955 года. в данной поэме гринч пытается обманом заставить губоба купить у него зелёную верёвку. однако полноценным дебютом персонажа считается книга издательства random house 1957 года «как гринч украл рождество», написанная и проиллюстрированная доктором сьюзом. спустя десять лет, в 1966 году, режиссёр чак джонс адаптировал историю сьюза в формат телевизионного шоу с таким же названием. в мультфильме джонса прозвучала исполненная турлом равенскрофтом песня «you’re a mean one, mr. grinch», просто потому что борис карлофф, который озвучил гринча и выступил в качестве рассказчика, не мог петь.
сьюз удовлетворил просьбу читателей, желавших продолжения истории, и написал сценарий к вышедшему в 1977 году мультфильму «хэллоуин — ночь гринча», который также служит приквелом к событиям оригинального мультфильма 1966 года. после согласования с marvel productions в 1982 году был выпущен анимационный музыкальный фильм «гринч против кота в шляпе» при участии кота в шляпе в качестве одного из главных героев. хотя оба фильма не были настолько востребованными в прокате, как оригинальные произведения, но тем не менее получили премию «эмми». в «гринч против кота в шляпе» выясняется, что гринч был плохим из-за отсутствия мамы, которая при жизни оказала на гринча положительное и воспитательное влияние, но умерла незадолго до этого; когда кот в шляпе с музыкантами в конце поют песню о маме, заставив гринча наконец-то плакать в конце этого выпуска, он видит отражение своей мамы в луже своих слёз и снова становится хорошим. в 1996 году канал nick jr. запустил в эфир несколько эпизодов телевизионного шоу the wubbulous world of dr. seuss, причём гринч впервые для себя оказался куклой.
комедийный фильм 2000 года, основанный на истории режиссёра рона ховарда, в котором джим керри сыграл роль гринча, имел крупный финансовый успех, хотя и получил множество смешанных рецензий, в частности, его рейтинг от rotten tomatoes составил 53 %. в фильме раскрывается детство гринча и причина, почему он стал ненавидеть рождество, тогда как в оригинальной книге не было никакой предыстории и объяснения его ненависти к празднику. жители ктограда боятся гринча и стараются лишний раз его не тревожить, но их шумное поведение во время праздников даёт обратный результат. связано это было с тем, что в школе над ним насмехались из-за того, что у него аж в детстве росла борода, а также его никто (кроме марты (персонажа, придуманного для фильма.)) не понимал. в том же году на нескольких игровых платформах, включая персональный компьютер, была выпущена видеоигра, озаглавленная просто «the grinch». в 2007 году была выпущена версия для nintendo ds, получившая полное название фильма.
гринч также появлялся на сцене, когда его история обыгрывалась в мюзикле детским театром из миннеаполиса. в ограниченном составе премьера шоу прошла в 2006 году на сцене бродвея, когда гринча сыграла джулия лейхтенберг. кроме того, гринч является второстепенным персонажем в seussical, кроссовере между рассказами доктора сьюза.
к концу 2018 года от компании illumination вышел полнометражный мультфильм под простым названием «гринч». главного героя озвучил бенедикт камбербэтч. в истории мультфильма характер гринча был слегка изменён, и он стал вежливым ко всем живым существам, включая свою собаку макса. при этом он всё ещё недолюбливает жителей ктограда и грубит им, считая, что они якобы слишком жадные и думают лишь о самих себе. последние же почти не обращают на гринча никакого внимания и не боятся его, из-за чего он мог спокойно передвигаться по городу, не вызывая паники среди местных.
в среду, 9 декабря 2020 года, nbc показал праздничную прямую трансляцию «dr. seuss: the grinch musical live!» по мотивам бродвейского мюзикла. бубу стюарт сыграла молодого макса, амелия минто сыграла синди лу, денис о'хэр сыграл старого макса, а мэттью моррисон сыграл самого гринча. в мюзикл вошли песни из оригинального мюзикла, такие как «you’re a mean one, mr. grinch».
7 октября 2022 года компания xyz films объявила, что они снимают интерпретацию фильма ужасов с дэвидом ховардом торнтоном в главной роли «зловредного», который является пародией на персонажа гринча. в данном фильме гринча не разу не называют гринчем. его все называют просто монстром или существом, а само существо стало полноценным главным злодеем, который убивает людей. в отличии от гринча, когда у существа сердце вырастает в два раза, оно разрывает монстра изнутри и монстр умирает. однако в конце фильма был намёк на то, что существо ещё может вернуться.
13 октября 2023 года casual brothers limited и outright games выпустили компьютерную игру the grinch: christmas adventures.


== популярность в американской культуре ==
с момента появления гринч стал символом торжества в череде зимних праздников, несмотря на свою ненависть к рождеству. за годы его образ распространился среди всевозможных потребительских товаров, включая рождественские украшения, плюшевые куклы и различные предметы одежды. сварливый, не праздничный дух персонажа способствовал тому, что за человеком, пренебрегающим рождеством или же обладающим грубым и жадным характером, закреплялось прозвище «гринч». в 2002 году tv guide указал гринча 5-м среди «50-и величайших мультяшных персонажей всех времён».
20 декабря 2017 года под рождество один пятилетний мальчик тайлон питтман позвонил в полицию и доложил, что гринч хочет украсть рождество, но офицер полиции успокоил его, заявив что они поймают его и не дадут ему украсть рождество. позже преступник в костюме гринча был пойман и показан самому мальчику. преступник в костюме гринча даже не стал сопротивляться. преступник похвалил тайлона, а офицер подарил мальчику игрушечную фигурку гринча и тоже похвалил его, а ребёнок заявил, что хочет работать полицейским, когда вырастет.
рано утром в канун рождества 2018 года группа альпинистов надела гигантскую шапку санты на колоссальную статую ангела севера энтони гормли возле гейтсхеда, северной англии. они пытались сделать это, но безуспешно, в течение нескольких рождеств. рано утром 29 декабря шутники вернулись, один из них был одет как гринч, а другие как санта-клаус, и гринч «украл» шляпу санты.


== примечания ==


== литература ==
christopher r. fee, jeffrey b. webb. american myths, legends, and tall tales: an encyclopedia of american folklore. — abc-clio, 2016. — vol. 3. — 1160 p. — isbn 1-61069-568-2., isbn 978-1-61069-568-8.


== ссылки ==
don markstein’s toonopedia: the grinch (англ.)