эрнест сетон-томпсон (англ. ernest thompson seton, при рождении ernest evan thompson — эрнест эван томпсон; в литературе часто встречается вариант эрнест томпсон сетон; 14 августа 1860, саут-шилдс, великобритания — 23 октября 1946, санта-фе, нью-мексико, сша) — канадский писатель, художник-анималист, естествоиспытатель и общественный деятель британского происхождения. один из основателей движения скаутов. поскольку соединённые штаты играли в жизни сетона почти столь же значительную роль, что и канада, его по праву можно назвать также американским писателем.


== биография ==
эрнест эван томпсон родился 14 августа 1860 года в британском городе саут-шилдс. его отец, сетон, происходил из старинного шотландского дворянского рода. когда эрнесту было шесть лет, семья переехала в канаду, поселившись в торонто. юный эрнест часто уходил в лес, чтобы изучать и рисовать животных, главным образом избегая своего склонного к насилию отца. позже, в результате отчуждения между родителями, он изменил своё имя на эрнест томпсон-сетон (или, вернее, томпсон ситон). в 1879 году эрнест окончил торонтский колледж искусств.
первое литературное произведение сетона-томпсона, «жизнь лугового тетерева», было опубликовано в 1883 году. известность в сша и канаде писателю принесли сборники «дикие животные, как я их знаю» (1898), «жизнь тех, на кого охотятся» (1901), а также 8-томный труд «жизнь диких зверей» (1925—1927). иллюстрации к своим рассказам и повестям эрнест весьма искусно рисовал сам — его рисунки отличаются точностью и выразительностью. с 1890 по 1896 годы сетон изучал изобразительное искусство в париже.
не будучи поклонником городской жизни, эрнест подолгу жил в лесах и прериях. значительное влияние на него оказали контакты с сотрудниками торгово-промысловой компании гудзонова залива, штаб-квартира которой располагалась в торонто. совершив в 1907 году длительное путешествие по северо-западу канады, он ещё ближе познакомился с торговцами, охотниками и трапперами компании, посвятив им книгу очерков «прерии арктики» (1911), ценную своими фотографиями и авторскими зарисовками.
всего сетон-томпсон написал около 40 книг, главным образом, посвящённых жизни диких животных. несколько книг он посвятил быту и фольклору индейцев и эскимосов. темы индейского быта и жизни на природе, среди диких животных, соединились в увлекательной и познавательной автобиографической книге «маленькие дикари». эрнест также опубликовал книги «биография гризли» (1900), «береста» (1902), «книга о лесе» (1912) и ещё много других книг. в 1900 году сетон-томпсон покупает ферму и на этой ферме организовывает игру в индейцев с соседскими подростками - "пионеринг". прочитав книгу сетона-томпсона о "пионеринге", полковник баден-пауэлл приходит к идее детской организации бой-скаутов.
в 1906 году писатель познакомился с лордом баден-пауэллом, основателем движения бой-скаутов. вместе они активно пропагандировали идеологию жизни в гармонии с природой.
сетон-томпсон стал одним из зачинателей литературного жанра произведений о животных; он оказал мощное влияние на многих писателей-анималистов.
в 1896 году сетон-томпсон женился на грейс галлатин. 23 января 1904 года родилась их единственная дочь энн. позже она прославилась под именем аня сетон как автор бестселлеров на историческую и биографическую темы. в 1935 году грейс и эрнест развелись, и вскоре он женился на джулии м. батри, которая также занималась литературной деятельностью (сама и в соавторстве с мужем). у них не было своих детей, но в 1938 году они удочерили семилетнюю девочку — бьюлу (ди) сетон (в замужестве ди сетон-барбер). в 1972 году её посетили советские журналисты василий песков и борис стрельников, и эту встречу они описали в своей книге «земля за океаном». аня сетон скончалась в 1990 году, а ди сетон-барбер — в 2006.
эрнест сетон-томпсон умер 23 октября 1946 года на 87-м году жизни в американском городе санта-фе (штат нью-мексико). по завещанию его тело было кремировано, и урна с прахом четырнадцать лет хранилась в доме. в 1960 году, в столетнюю годовщину со дня рождения писателя, его дочь ди и внук ситон коттьер (сын ани) поднялись в небо на самолёте и развеяли прах над холмами ситон-виладж.


== общественно-педагогическая деятельность ==
сетон-томпсон разработал воспитательную систему «пионеринг», связанную с играми и бытом на природе. он назвал её так в честь знаменитого романа ф. купера «пионеры», рассказывающего о жизни первых поселенцев в северной америке. пионеринг (pioneering, дословно означает первопроходчество) — выживание среди дикой природы, маскировка, тактические игры, походы, строительство переправ и навесов.
автор книг о животных и художник-анималист, ученый-натуралист, основоположник экологического мышления, э. сетон-томпсон стал основателем и руководителем движения следопытов в северной америке. в своих работах сетон-томпсон опирался на традиции индейцев. начав в 1900 году борьбу за спасение собственного поместья от варварства окрестных мальчишек, на основе полученного опыта работы с детьми фермеров сетон-томпсон выработал программу игрового воспитания на природе. после публикации в 1902—1906 годах в журналах серии статей движение оформилось в общенациональную американскую организацию во главе с автором. было опубликовано общее игровое руководство — «берестяной свиток», а организация получила название «лиги лесных умельцев». в 1906 году сетон-томпсон поехал с лекционным турне в англию, где передал английскому генералу баден-пауэллу свои материалы для формирования подобной организации в англии. после выхода в 1908 году книги баден-пауэлла «скаутинг для мальчиков» возникло дело о плагиате и искажении идей сетон-томпсона, правда, отказавшегося от судебного разбирательства.
с 1908 года в сша получила распространение и модель скаутинга баден-пауэлла. в результате сетон-томпсон отошёл от общественных дел, ничего больше не организовывал, ссылаясь на недостаток времени. сетон-томпсон был невоенным человеком, ему вряд ли пришлись по душе военизированные детские собрания, не для того он покупал большой участок земли, устраивал собственный заповедник. есть письма и воспоминания близких сетон-томпсона о том времени, о причинах ухода от организации детских скаутских лагерей.


== наиболее примечательные издания на русском языке ==
маленькие дикари или повесть о том, как два мальчика вели в лесу жизнь индейцев и чему научились / пер. с англ. л. б. хавкиной. — м.: издание товарищества и. д. сытина, 1907.одно из двух полных изданий на русском. в издании не все иллюстрации имеют подписи, встречаются неточности перевода. 

юные дикари: жизнь и приключения подростков в канадских лесах / пер. с англ. л. а. мурахиной—аксёновой // полное собрание сочинений в 10 книгах. — м.: тип. т-ва и. д. сытина, 1910. — книга 8. — (бесплатное приложение к журналу «вокруг света» за 1910 г.).во 2 части отсутствует глава iv («the sanger witch», «сэнгерская ведьма»). не все иллюстрации.

два маленьких дикаря. приключения двух мальчиков, живших жизнью индейцев, и чему они научились / пер. с англ. е. в. лавровой. — спб.: издание книжного магазина п. в. луковникова, 1912 г. — с 300 рисунков автора.одно из двух полных изданий на русском. небольшие отличия от издания 1907 г., есть неточности перевода, не все иллюстрации имеют подписи.

маленькие дикари или повесть о том, как два мальчика вели в лесу жизнь индейцев и чему научились / под ред. н. чуковского; пер. с англ. л. б. хавкиной; 2-е изд. // собр. соч. в 3 томах. — м. — петроград: государственное издательство (госиздат), 1923. — т. iii. — 483 с. — (библиотека для детей и юношества. иностранные писатели).отсутствует вся первая часть («glenyan & yan»), то есть 14 глав. в остальном, текст почти полный, за исключением некоторых сокращений, а также замены специфических терминов, по сравнению с изданием 1910 г. и английским оригиналом. имеются тоновые иллюстрации автора. карандашные рисунки почти все, но некоторых нет. не ко всем иллюстрациям даны подписи.

рольф в лесах. рассказы / пер. с англ. под ред. н. чуковского // собр. соч. в 3 томах / 2-е издание. — м. — л.: государственное издательство, 1930. — т. i. — 462 с.отсутствует значительная часть — 53 главы вместо 87.

животные герои: рассказы / пер. с англ. под ред. н. чуковского // собр. соч. в 3 томах / 2-е издание. — м. — л.: государственное издательство, 1930. — т. ii. — 442 с.моя жизнь / пер. с англ. а. макаровой. — ростов-на-дону, 1957. книга сильно урезана; объём составляет 186 страниц (в других изданиях от 100 до 150) в то время как в английском оригинале — от 300 до 400 страниц.вырезана почти полностью первая глава, описывающая жизнь в великобритании, урезаны описания домашней рутины, технические детали, неподходящие для детей подробности, описания торговых сделок.

маленькие дикари / пер. с англ. н. темчиной. — м.: государственное издательство «детская литература» (детгиз), 1960. — 239 с. — (школьная библиотека).отсутствуют некоторые главы и сильно сокращён весь текст. имеются избавление от специфичной терминологии и неточности перевода. тоновые иллюстрации отсутствуют, карандашные — сильно сокращены и не имеют подписей. текст этого издания копировался всеми последующими, но к иллюстрациям автора проявлялось ещё большее пренебрежение.

жизнь и повадки диких животных. — м.: знание, 1984.прерии арктики: 2000 миль на лодке в поисках карибу. описание путешествия в район севернее озера эйлмер / пер. с англ. л. м. биндеман. — м.: прогресс, 1987. — 304 с.в переводе племя чипевайан ошибочно названо как чиппева. отсутствуют все фотографии и часть рисунков автора.

рольф в лесах: повесть / пер. с англ. и. гуровой. — м.: детская литература, 1992. — 287 с. — isbn 5-08-001066-5.полное издание.

рассказы о животных. — м.: азбука, 2009, 2010. — 640 с. — (серия: «всё о…»). — isbn 978-5-9985-0084-8.содержит почти на 200 оригинальных авторских рисунков больше, чем предыдущие издания на русском языке.

маленькие дикари / пер. с англ. л. а. мурахиной—аксёновой; лит. обработка г. хондкариан. — м.: энас-книга, 2012. — 256 с. (серия: «мировая книжка»). — isbn 978-5-91921-135-8текст по изданию 1910 года, но ещё подвергнут «литературной обработке». имеются сокращения, в том числе некоторых технических деталей, по сравнению с английским оригиналом. вместо авторских иллюстраций помещены очень некачественные.


== издания на английском языке ==


== книги джулии m. сетон (buttree) ==
the rhythm of the redman in song, dance and decoration. — ney york: a. s. barnes place, 1930.
ernest thompson seton and julia m. seton. the gospel of the redman: commemorative edition. — 1936.


== экранизации ==
«легенда о лобо» — фильм 1962 года студии walt disney productions.
«король гризли» — фильм 1970 года студии walt disney productions.
«домино» — советский фильм 1973 года.
monarch: the big bear of tallac (яп. シートン動物記　くまの子ジャッキー си:тон до:буцуки моногатари: кума но ко джеки, «хроники животных сетона: медвежонок джеки») — 26-серийный японский аниме-сериал 1977 года студии nippon animation.
bannertail: the story of gray squirrel (яп. シートン動物記 りすのバナー си:тон до:буцуки рису но бана:, «хроники животных сетона: беличья история») — 26-серийный японский аниме-сериал 1979 года студии nippon animation.
seton dobutsuki (яп. シートン動物記  си:тон до:буцуки, хроники животных сетона) — японский аниме-сериал 1989—1990 годов, выпущенный студией eiken. каждая серия является экранизацией одного из рассказов автора.
«чинк» — мультфильм 1992 года.по мотивам рассказа сетона-томпсона о бродячей кошке «королевская аналостанка» в конце 1980-х гг. планировал снять фильм ролан быков. над сценарием исходно работал юрий коваль, в 1988 году опубликовавший повесть «шамайка». впоследствии быков дорабатывал сценарий для фильма, имевшего предполагаемое название «трущобная кошка», однако этот замысел не был реализован.


== примечания ==


== литература ==
памяти э. сетон-томпсона // советская культура. — 1960. — 13 августа.
песков в. в. в гостях у сетон-томпсона // наука и жизнь. — 1974. — № 11.
стрельников б. г., песков в. в. «в гостях у сетон-томпсона» // земля за океаном. — м.: молодая гвардия, 1975.
вайсман н.и. натуралист, писатель, художник : (к 130-летию со дня рождения эрнеста сетона-томпсона, 1860 - 1946) : статья  / нехама иоановна вайсман; ав. цитаты: д.м.  урнов // детская литература. 1990.- м.: детская литература, 1990. - с. 177 - 190.- isbn 5-08-001828-3
garst d. s., garst w. e. thompson seton, naturalist (англ.). — n. y., 1959.
pacey d. creative writing in canada (англ.). — toronto, 1961.
anderson, hugh allen (june 2, 2000). the chief: ernest thompson seton and the changing west. tamu press. isbn 0-89096-982-5.
morris, brian (2008). ernest thompson seton, founder of the woodcraft movement 1860-1946. edwin mellen press. isbn 978-0-7734-5474-3.
witt, david (2010). ernest thompson seton, the life and legacy of an artist and conservationist. gibbs smith. isbn 978-1-4236-0391-7.


== ссылки ==
все книги автора на сайте hathitrust.
рисунки сетон-томпсона на странице «летопись культуры»