«курск» (англ. kursk) — французско-бельгийский англоязычный драматический фильм датского режиссёра томаса винтерберга, основанный на книге американского журналиста роберта мура «время умирать» и посвященный катастрофе российской подводной лодки «курск» в 2000 году.
премьера фильма состоялась на открытии международного кинофестиваля в торонто 6 сентября 2018 года, где фильм был представлен томасом винтербергом (режиссёром) и артемием спиридоновым (актером) на английском и русском языках.
21 июня 2019 года картина вышла в ограниченный прокат сша. премьера фильма в россии состоялась 27 июня 2019 года.


== сюжет ==
фильм рассказывает о событиях 2000 года, связанных с гибелью подлодки «курск».
фильм, как и книга, на которой он основан, придерживается официальной версии первого взрыва: в торпедном аппарате произошла детонация торпеды, после которой начался пожар. второй взрыв был результатом столкновения подлодки с морским дном. по версии авторов фильма, часть экипажа удалось бы спасти, если бы российское командование раньше допустило к спасательным работам норвежские и британские суда.
также авторы фильма придерживаются неофициальной версии, что моряки на «курске» были живы несколько суток после катастрофы, вплоть до попыток спасти их силами российских спасателей, что идет вразрез с официальной криминалистической экспертизой, результаты которой говорят о том, что все 23 моряка в 9-м отсеке «курска» погибли в первые 8 часов. в кино последние моряки умирают за несколько часов до того, как руководство россии соглашается принять помощь иностранцев.
в фильм также включена нашумевшая пресс-конференция с жёнами подводников.


== в ролях ==
маттиас схунартс — капитан михаил аверин
леа сейду — татьяна аверина
артемий спиридонов — миша аверин, сын капитана
колин фёрт — дэвид расселл
мартин брамбах — капитан широков
гвидо де краэн — кельпин
джеффри ньюлэнд — тони скотт
дэнни ван минен — паал динессен
кристоф коэнен — александр
петер симонишек — адмирал андрей грузинский
макс фон сюдов — адмирал владимир петренко
микаэль нюквист — нестеров
пернилла аугуст — оксана
хелен рейнгард нойманн — вера
катрин грейс розенталь — дарья
маттиас швайгхёфер — павел
ларс брюгманн — касьяненко
аугуст диль — антон марков
стивен вэддингтон — грехем манн
йоэль басман — лев
златко бурич — кулькин
святослав щербаков — священник


== производство ==
в августе 2015 года стало известно, что французская компания europacorp разрабатывает фильм, основанный на крушении российской подводной лодки «курск» в 2000 году.
в марте 2017 года сообщалось, что компания europacorp отказалась от идеи ввести в действие картины президента россии владимира путина в качестве полноценного персонажа во избежание потенциальных скандалов.


=== съёмки ===
съемки фильма должны были начаться в сентябре 2016 года, но их пришлось отложить из-за того, что минобороны россии не выдало разрешения на съёмки на территории россии, которые должны были продлиться около месяца. по сообщению американского журнала the hollywood reporter, изначально минобороны россии заинтересовалось идеей съёмок и обещало сотрудничество со съемочной группой, но впоследствии отказалось сотрудничать из соображений государственной тайны.
съёмки начались 26 апреля 2017 года на военно-морской базе в тулоне. 8 мая 2017 года было сообщено, что, помимо франции, съёмки также будут проходить по всей европе, включая бельгию и норвегию.


== рецензии ==
на обзорном агрегаторе «rotten tomatoes» фильм имеет рейтинг одобрения 69 % на основе 32 обзоров. на metacritic фильм имеет средневзвешенную оценку 54 из 100.


== примечания ==


== ссылки ==