припять (белор. прыпяць, укр. прип’ять) — река в белоруссии (брестская и гомельская области) и на украине (волынская, ровненская, киевская области). крупнейший по площади бассейна, длине и водности правый приток днепра, впадает в киевское водохранилище.


== география ==
длина реки составляет 775 километров. площадь водосборного бассейна — 114,3 тыс. км². долина припяти в верховье выражена слабо, в низовьях чётче. высота устья — 103 м над уровнем моря. пойма развита на всём протяжении, выделяют две надпойменные террасы. ширина поймы в верхнем течении 2—4 км и более, в отдельные годы затапливается на несколько месяцев. в низовьях ширина поймы достигает 10—15 км. русло в верховье канализировано; ниже — извилистое, образует меандры, старицы, много протоков (одна из них совмещена с озером нобель); есть песчаные острова. ширина реки в верхнем течении до 40 м, в среднем — 50—70 м, в низовьях 100 — преимущественно 250 м, при впадении в киевское водохранилище — 4—5 км. дно песчаное и песчано-илистое. уклон реки 0,08 м/км.
питание смешанное, с преобладанием снегового. для водного режима характерно длительное весеннее половодье: с первой декады марта, максимум в середине апреля, спад затягивается на 3—3,5 месяца. летняя кратковременная межень прерывается дождевыми паводками и почти ежегодным осенним поднятием уровня воды. на весну приходится 60—65 % годового стока, который составляет 14,5 км³, вода поднимается в верхнем течении до 2 м, в среднем — до 3,5 м, в нижнем — до 5—7 м; сопровождается обширными разливами. средний расход воды у мозыря 370 м³/с, в устье 460 м³/с (максимум около 6000 м³/с). замерзает в середине декабря, вскрывается в конце марта. цвет воды определяется преобладанием в бассейне реки торфяно-болотных почв.
припять судоходна на 591 км от устья. по реке производится сплав леса. также развито рыболовство (язь, лещ, карась, щука, окунь, плотва, ёрш, сазан, сом, судак, голавль), а в бассейне припяти — прудовое рыбное хозяйство.


== расположение ==
припять берёт начало на волынской возвышенности, между сёлами будники и роговые смоляры ковельского района. через 204 км ниже по течению она пересекает границу белоруссии, где течёт 500 км по полесской низменности в слабовыраженной долине; в районе пинских болот течёт в низких заболоченных берегах, разбиваясь на рукава, в среднем течении берега песчаные, русло неустойчивое, в нижнем — в русле увеличивается число перекатов. последние 50 километров припять протекает снова на территории украины и впадает в нескольких километрах южнее чернобыля в киевское водохранилище.
припять соединена днепровско-бугским каналом с рекой мухавец (приток западного буга), а днепровско-неманским, не действующим в настоящее время, через реку щара — с неманом.
в 1930-х значительная часть полесских болот была осушена в результате выпуска воды в припять.


== притоки ==
крупнейшие: горынь, стоход, стыр, турья, уборть, уж, ствига (правые); вить, ипа, лань, птичь, случь, цна, бобрик, ясельда, пина (левые).
самым крупным населённым пунктом, расположенным на реке припяти, является город мозырь, а также пинск, стоящий при впадении пины в припять. печальную известность обрели также чернобыль и одноимённый город припять после чернобыльской аварии в 1986 году.
поскольку водосборные территории реки припяти загрязнены радионуклидами, особенно в пределах чернобыльской зоны отчуждения, она является главным источником выноса радионуклидов в киевское водохранилище. учёными доказано, что вынос радионуклидов с водой реки припяти является наибольшим в сравнении с другими путями переноса радионуклидов из зоны отчуждения.


== фотогалерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
теча


== примечания ==


== литература ==
тутковский п. а.,. припять // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
кокорев ю. м. по рекам и озёрам белоруссии. — изд. 2-е, доп. — м.: физкультура и спорт, 1975. — 136 с. — (по родным просторам). — 40 000 экз.
александр цинкаловский стара волинь і волинське полісся. краєзнавчий словник — від найдавніших часів до 1914 року. том 2 (укр.). — вінніпег: общество «волынь», 1986.
географическая энциклопедия украины: в 3-х томах (укр.) / о. м. маринич (отв. ред.). — к.: «украинская энциклопедия» им. м. п. бажана, 1989.
prypeć (польск.) в географическом словаре царства польского и других стран славянских, том ix (poźajście — ruksze) от 1888 года
припять // большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров. — 3-е изд. — м. : советская энциклопедия, 1969—1978.
припять // словарь современных географических названий / рус. геогр. о-во. моск. центр; под общ. ред. акад. в. м. котлякова. институт географии ран. — екатеринбург: у-фактория, 2006.


== ссылки ==
план управления бассейном реки припять. — руп «цниикивр», 2021. — 121 с.