гимн удмуртской республики (удм. удмурт элькунлэн кункрезез) — торжественное музыкально-поэтическое произведение, наряду с гербом и флагом один из государственных символов удмуртии. утверждён постановлением президиума верховного совета удмуртской республики 4 ноября 1993 года и повторно утверждён законом от 29 октября 2002 года, принятым государственным советом удмуртской республики.
гимн исполняется на удмуртском и русском языках.


== история создания ==
до 1993 года удмуртия не имела своего собственного гимна и в соответствующих случаях на её территории исполнялся государственный гимн ссср.
в стартовавшем в 1992 году конкурсе на создание государственного гимна удмуртской республики участвовало около 10 работ. победа была присуждена версии композитора александра германовича корепанова. в качестве музыкальной темы он выбрал мелодию песни «родная кама-река», написанной в 1952 году его отцом, знаменитым удмуртским композитором германом афанасьевичем корепановым.
мелодия гимна была официально утверждена 4 ноября 1993 года, однако долгое время он существовал без слов. лишь в 2002 году был объявлен конкурс на создание текста. в состав жюри помимо автора музыки вошли историки, этнографы, писатели, композиторы, литераторы, журналисты, культурологи региона. из 15 человек 14 проголосовали за вариант алексея александровича шепталина и татьяны григорьевны владыкиной, которые представили к рассмотрению два самостоятельных произведения на русском и удмуртском языках соответственно.


== официальные тексты гимна ==


== см. также ==
флаг удмуртии
герб удмуртии


== примечания ==


== литература ==
гимн государственный / с. д. бунтов // удмуртская республика : энциклопедия / гл. ред. в. в. туганаев. — 2-е изд., испр. и доп. — ижевск : издательство «удмуртия», 2008. — с. 272. — 768 с. — 2200 экз. — isbn 978-5-7659-0486-2.