амгинский улус (район) (якут. амма улууһа) — административно-территориальная единица (улус или район) и муниципальное образование (муниципальный район) в республике саха (якутия) российской федерации.
административный центр — село амга.


== география ==
расположен на юго-востоке центральной якутии. граничит на севере с чурапчинским улусом, на востоке и юго-востоке — с усть-майским, на юге и западе — с алданским районом, на северо-западе — с хангаласским и мегино-кангаласским улусами. площадь района — 29,4 тыс. км².

природные условиярасположен в среднем течении реки амга, на приленском плато.
средняя температура января — 38…- 42 °с, июля +16…+18 °с. осадков выпадает 200—250 мм в год.


== история ==
центр улуса — амга, основан в 1652 году как амгинская слобода русскими крестьянами-хлебопашцами. один из первых районов якутии, где местные жители приобщились к культуре земледелия.
писатель иван гончаров, в 1854 году проезжая по территории якутской области, в своём цикле очерков «фрегат „паллада“» писал:

подъезжая к реке амге (это уже ближе к якутску), я вдруг как будто перенесся на берега волги: передо мной раскинулись поля, пестреющие хлебом. „ужели это пшеница?“ — с изумлением спросил я, завидя пушистые, знакомые мне золотистые колосья. „пшеница и есть, — сказал мне человек, — а вон и яровое!“ я не мог окинуть глазами обширных лугов с бесчисленными стогами сена, между которыми шевелились якуты, накладывая на волов сено, убирая хлеб.
в начале 1880-х гг. в амге отбывал ссылку владимир короленко.
12 декабря 1911 года по решению сената российской империи амгинский улус был выделен из ботуруского улуса.
во время гражданской войны и после — место наиболее ожесточённых боёв в якутии. в 1922 году белый генерал анатолий пепеляев предпринял наступление на якутск, с целью дальнейшего наступления на сибирь и провозглашения там сибирской республики, что стало последним эпизодом гражданской войны в россии, однако 14 февраля 1923 года дружина пепеляева была остановлена красным отрядом ивана строда в урочище сасыл-сысыы в нескольких километрах от амги. в российскую историю вошло эта битва вошла как «ледовая осада»: в условиях жесточайших якутских морозов шла битва между обороняющими подступы к якутску красными бойцами под командованием ивана строда и рейдовой дружиной белого сибирского генерала анатолия пепеляева. в результате сражений у амги последнее крупное воинское соединение белых на территории рсфср было разгромлено, сам генерал отступил обратно к побережью охотского моря и попал в плен.
в ходе мятежа конфедералистов 7 ноября 1927 года село абага попытался занять отряд мятежников, однако встретил сопротивление вооружённых пионеров и отступил.
в современных границах образован 9 января 1930 года.


== население ==


=== национальный состав ===


== муниципально-территориальное устройство ==
амгинский улус, в рамках организации местного самоуправления в муниципальном районе, включает 14 муниципальных образований со статусом сельских поселений (наслегов):


=== населённые пункты ===
в амгинском улусе 21 населённый пункт.


== экономика ==
ведущее место в экономике занимает сельское хозяйство. главная отрасль — животноводство (мясо-молочное скотоводство, мясное табунное коневодство), возделываются зерновые, картофель, овощи и кормовые культуры. земли сельскохозяйственного назначения составляют 106 тыс. га.
амгинский улус является одним из улусов с не самой низкой, но и не самой высокой заработной платой: 70% от средней по республике. однако, наблюдается стабильный рост показателей экономического развития.


=== транспорт ===
центр улуса, село амга, связан с якутском автодорогой республиканского значения «амга».
в селе амга действует речная пристань, также действует авиаплощадка.


== известные уроженцы ==
гавриил ефимов (1920—2000), советский и якутский общественный деятель, педагог, писатель, поэт.


== примечания ==


== ссылки ==
об амгинском улусе на сайте vi республиканской педагогической ярмарки
амгинский улус на сайте центра сэпм  (неопр.). архивировано из оригинала 25 апреля 2009 года.
сайт амгинской школы № 2
сайт чапчылганской школы