памятник пельменю — арт-объект в городе миассе (челябинская область), во дворе музея пельменя. открыт 5 января 2018 года. скульптор — ю. а. фёдоров.


== история создания ==
летом 2017 года в миассе был объявлен творческий конкурс «поставь свой памятник пельменю». поступило несколько десятков эскизов. была выбрана работа, на которой изображён довольный едок с одним большим пельменем. её автор — местный скульптор юрий александрович фёдоров. отливали памятник местные мастера.


== описание памятника ==
памятник пельменю стоит в старой части города миасса (челябинская область), во дворе дома купца смирнова, в котором располагается единственный в россии музей пельменя.
памятник представляет собой композицию: бородатый купец размером в полный человеческий рост сидит за накрытым скатертью столом. перед ним — тарелка, на которой лежит один большой пельмень. на скатерти — надпись: «большому пельменю и рот рад».
материал памятника — бронза. масса — около 700 кг.
памятник пельменю упоминается в сми как «съедобный памятник».


== примечания ==


== ссылки ==
памятник пельменю на викимапия