«путешествие на запад» (кит. трад. 西遊記, упр. 西游记, пиньинь xīyóujì, палл. си ю цзи) — один из четырёх классических романов на китайском языке. опубликован в 1590-е годы без указания автора. в xx веке утвердилось мнение, что написал его книжник у чэнъэнь.


== сюжет ==
фантастико-сатирический роман в 100 главах повествует о путешествии монаха сюаньцзана по шёлковому пути в индию за буддийскими сутрами. главным действующим лицом, однако, является не сам сюаньцзан, играющий весьма пассивную роль, а его спутник — царь обезьян сунь укун. среди других спутников сюаньцзана — комический получеловек-полусвинья чжу бацзе, монах ша сэн и белый конь-дракон, который раньше был принцем.
структурно книга представляет собой цепь занимательных эпизодов, в которых прозрачная буддийская аллегория наслаивается на канву плутовского романа. роман сложен в стилистическом отношении: историческая основа обрастает здесь самыми фантастическими приключениями, фольклорное повествовательное начало сочетается с авторским, народные речения — с высоким литературным слогом, проза перемежается многочисленными стихотворными вставками.
путешественникам встречаются и противостоят различные существа, часто являющиеся оборотнями. сунь укун обладает способностью к 72 превращениям и имеет при себе волшебный посох. однако несмотря на это и помощь спутников, он часто оказывается не в силах одолеть оборотней, и тогда ему на помощь приходят бодхисатвы.


== переводы ==
сокращённый перевод романа на английский язык (monkey), выполненный артуром уэйли, был выпущен в 1942 г.
первый полный перевод романа на русский язык был выполнен а. рогачёвым (1-2 тома) и в. колоколовым (3-4 тома) и опубликован в четырёх томах (м.: гихл, 1959). он был сделан по изданию 1954 года, вышедшему в пекинском издательстве «писатель» (кит.). позднее этот перевод трижды переиздавался (рига: полярис, 1994; м.: эннеагон пресс, 2008; спб.: наука, 2015).


== продолжения, переложения, экранизации ==


=== в литературе ===
в 1641 году дун юэ опубликовал небольшой роман «дополнение к путешествию на запад». действие его происходит между 61-й и 62-й главами романа у чэнъэня. в 1990 г. опубликован его русский перевод, выполненный в. малявиным. переиздан на русском языке в 2023 под названием "новые приключения царя обезьян".
также на основе истории «путешествия на запад» создана в 1984 г. манга акиры ториямы под названием «жемчуг дракона».


=== в театре ===
сюжет «путешествия на запад» послужил основой одноимённой пьесы в жанре цзацзюй ян цзиньсяня, известной своей феноменальной длительностью (представляет собой шесть пьес, объединённых в одну).
в 2007 году на основе романа была поставлена опера деймона албарна «обезьяна: путешествие на запад».


=== в кино ===
серия полнометражных фильмов, снятых в гонконге (в роли сунь укуна чау лунчён и юэ хуа)
обезьяна идёт на запад (1966)
принцесса железного веера (1966)
паутиновая пещера (1967)
земля духов (1968)
другие киноадаптации:
китайская одиссея: ящик пандоры (1995, сунь укун — стивен чоу)
китайская одиссея — 2: золушка (1995, сунь укун — стивен чоу)
китайская одиссея. часть 3 (1995, сунь укун — хань гэн)
запретное царство (2008, сунь укун — джет ли)
путешествие на запад: покорение демонов (2013, сунь укун — хуан бо)
царь обезьян (2014, сунь укун — донни йен /в русской версии статьи о донни йене нет упоминания этого фильма/)
путешествие на запад: демоны (2017)
царь обезьян: царство женщин (2018)


=== на телевидении ===
сериалы китайского, гонконгского или тайваньского производствапутешествие на запад (1986, 1999, в двух сезонах; в главной роли чжан цзиньлай)
путешествие на запад (1996, 1998, в двух сезонах; в главной роли дикки чун, позже бенни чань)
царь обезьян: поход за сутрами (2002; в главной роли дикки чун)
у чэнъэнь и путешествие на запад (2010; в ролях у чэнъэня и сунь укуна чжан цзиньлай)
путешествие на запад (2010; в роли сунь укуна фэй чжэньсян)
путешествие на запад (2011; в главной роли у юэ)сериалы японского и корейского производствапутешествие на запад (1978—1980) в двух сезонах по 26 серий, также известный как the monkey или monkey magic. в главной роли (сон гоку в японском произношении) масааки сакаи, в роли трипитаки/сюаньцзана/сандзо хоси — актриса масако нацумэ; сериал ввёл традицию в японских экранизациях исполнения этой роли женщиной.
путешествие на запад (2006), также известный как saiyuki. в главной роли синго катори, роли трипитаки — актриса эри фукацу. в качестве камео в сериале появляется и масааки сакаи — в роли будды шакьямуни.
хваюги/корейская одиссея (республика корея, 20 серий, 2017). представляет собой фантазию по мотивам романа, действие перенесено в современную южную корею; в главной роли (сон огон в корейском произношении) ли сынги, в главной женской роли о ёнсо.сериалы западного производствакороль обезьян (сша и др., 2001, 2 серии).


=== в мультипликации ===
трилогия китайского производства:
сунь укун: переполох в небесных чертогах (1965)
сунь укун: плоды жизни женьшень
сунь укун: царь обезьян побеждает демонов
жемчуг дракона (1986) / dragon ball — аниме-экранизация одноимённой манги за авторством акиры ториямы, в сюжетной основой для которого послужил роман «путешествие на запад».
monkie kid (выходит с 2019 года)
царь обезьян (2023)


=== в видеоиграх ===
ganso saiyūki: super monkey daibōken — японская rpg от компании vap.
sayuki: journey west — японская пошаговая rpg от компании koei.
enslaved: odyssey to the west — название, элементы сюжета и персонажи перекликаются с «путешествием на запад».
unruly heroes – игра, в которой главными героями являются те же, что и в оригинальном произведении
black myth: wukong – игра студии game science
west adventure – тайванская компьютерная игра в жанре аркада студии panda entertainment.


=== прочее ===
lego monkie kid — тематическая серия конструктора lego, выпускающаяся с 2020 года.


== литература ==
никольская с. в. буддийские мотивы в романе у чэнъэня «путешествие на запад» (xvi в.) // философские вопросы буддизма / отв. ред. в. в. мантатов. — новосибирск: наука, 1984. — с. 114—123. — 128 с.


== примечания ==


== ссылки ==

«путешествие на запад» на английском и китайском языках
на запад — китайский комикс «monkey series» по мотивам «путешествия на запад».
«путешествие на запад» в переводе а. рогачёва
аудиокнига — «путешествие на запад» на русском языке в 4 томах (время воспроизведения 96:50:44)