вилли иванович токарев (англ. willi tokarev, имя при рождении — вилен; 11 ноября 1934, хутор чернышёвский, шовгеновский район, адыгейская автономная область, северо-кавказский край, рсфср, ссср — 4 августа 2019, москва, россия) — советский, американский и российский автор-исполнитель песен в жанре русский шансон. поэт, поэт-песенник, композитор. почётный житель таганского района города москвы (2006).


== биография ==
родился 11 ноября 1934 года на хуторе чернышёвский шовгеновского района адыгейской ао северо-кавказского края рсфср (сейчас республика адыгея россии), его предки из кубанских казаков.
в 1945 году токаревы переехали в каспийск (дагестан).
в 1948 году он совершил своё первое морское плавание, на корабле работал кочегаром.
служил в войсках связи, а после увольнения в запас переехал в ленинград.
получил среднее музыкальное образование, окончив музыкальное училище при ленинградской консерватории имени римского-корсакова по классу контрабаса.
во время учёбы работал в оркестре анатолия кролла, симфо-джаз-ансамбле жана татляна, в ансамбле бориса рычкова, певицы гюлли чохели.
позже работал в ансамбле «дружба» александра броневицкого с певицей эдитой пьехой.
начал писать песни, музыку и тексты. является автором песни «кто виноват?», которая была исполнена анатолием королёвым, песни «дождь» для эдиты пьехи и других.
работал в оркестре ленинградского радио и телевидения, которым руководил давид голощёкин.
из-за гонений на джаз он уехал в мурманск, где стал исполнителем собственных песен. одна из них стала хитом кольского полуострова в 1973 году, «мурманчаночка». вместе с местным соавтором, владимиром ярцевым записал песню «апатиты — заполярный городок», которая стала для апатитчан неформальным гимном.


=== в сша ===
в 40 лет в 1974 году эмигрировал в сша со 100$ в кармане. его на 2-3 недели приютил толстовский фонд, заведующей которого была александра толстая, дочь льва толстого. там он был курьером, уборщиком в пекарне, перебирал русскую библиотеку у миллионера, разносчиком газет, стал безработным, так как плохо знал английский язык, поэтому стал учить язык, читая американские газеты, окончил курсы медбрата, научился водить машину на курсах, сдал на вождение такси и стал работать таксистом, чтобы заработать деньги на запись пластинки, в свободное время писал песни, его ограбили четыре раза (один раз, на рождество, его чуть не убил чернокожий). играл в «карнеги-холле» на балалайке, которую купил на пятой авеню в сувенирном магазине за 50$, потом играл и пел в ресторанах и ночных клубах.
в 1979 году вышла первая пластинка «а жизнь — она всегда прекрасна!», которая не особенно была замечена. в 1981 году вышла вторая пластинка «в шумном балагане», которая принесла токареву известность среди русскоязычных эмигрантов. в 1980-х годах работал в русском ресторане «садко», а потом в ресторанах «приморский» и «одесса», ему аккомпанировала ирина ола. его называли «почётным евреем брайтона». вилли основал свой лейбл «one man band», записал там около двадцати альбомов.
в 1989 году вилли токарев прилетел в ссср с концертами. большую роль в организации этих гастролей сыграл известный антрепренёр виктор шульман, который и сам тоже исполнял «одесские песни» из репертуара ленинградских «магнитофонных» бардов, бориса сичкина и других ветеранов жанра. 70 концертов по всему советскому союзу прошли с успехом.


=== в россии ===
в 1989 году вилли токарев приехал в советский союз с первыми концертами. дал более 70 концертов по всей стране. через год гастрольный тур повторился, певец снова собрал полные залы зрителей. тогда же на советские телеэкраны вышел фильм-биография «вот я стал богатый сэр и приехал в ссср».
в 90-е годы вилли токарев переехал в москву, жил на зубовском бульваре, затем переехал в высотный дом на котельнической набережной. здесь же открыл свою студию звукозаписи. много гастролировал, записывал песни на собственной студии, принимал участие в общественно-политической жизни молодой страны.
токарев общался с аллой пугачёвой, иосифом кобзоном, виталием севастьяновым, не стеснялся своего общения с криминальным миром, как шаляпин, побывал с выступлениями в тюрьмах и колониях. был знаком с вячеславом иваньковым (япончиком), который в америке защитил певца от рэкетиров итальянской мафии. в конце 1993 года токарев дал концерт в честь участников октябрьского вооружённого конфликта в москве, выступавших на стороне верховного совета, а также написал посвященную этим событиям песню «белый дом, чёрный дом».

в 2000-х годах вилли иванович принял участие в съемках нескольких кинофильмов, где сыграл самого себя: «капитанские дети», «следствие ведут знатоки. третейский судья», «олигарх». в фильме «дневной дозор» — в образе гостя на торжественном мероприятии. в 2014 году артист организовал масштабное концертное турне по городам россии, америки, бразилии и прибалтики.
в последние годы токарев был постоянным участником премии «шансон года», музыкального марафона «ээхх, разгуляй!». в начале 2017 года токарев исполнил новую песню «trumplissimo america!» на мероприятие в москве в поддержку инаугурации дональда трампа в качестве 45-го президента соединенных штатов. в этом же году вилли токарев стал участником «разбора полёта» на радиостанции «эхо москвы». в 2018-м году певец принял участие в фестивале «славянский базар», дал несколько концертов, был членом жюри в музыкальном телепроекте на «первом канале» «три аккорда», гостем в передаче «судьба человека».
с 2006 года — почётный житель таганского района города москвы.


=== болезнь и смерть ===
вилли токарев скончался от рака 4 августа 2019 года в возрасте 84 лет в реанимационном отделении московской клиники, куда он впервые попал ещё в мае. в период тяжёлой болезни в начале 2019 года он продолжал давать концерты и сниматься на телевидении, последняя съёмка была в марте. незадолго до смерти написал и исполнил комплиментарную песню «кадыровский стиль», посвященную главе чечни рамзану кадырову. обнародована песня была после смерти артиста.
9 августа 2019 года после гражданской панихиды в храме святителя николая в котельниках музыкант был похоронен на калитниковском кладбище (участок № 17).


== семья ==
первый раз женился во время учёбы в музыкальном училище ленинграда.
сын — антон токарев (род. 11 июля 1966; ленинград) — недолго работал фельдшером на скорой помощи, автор и исполнитель в стиле шансон, в конце 1980-х был участником группы «ласковый май», был телеведущим на канале «100 тв», работал радиоведущим радиостанции «русский шансон», затем радиоведущий программы «уикенд с антоном токаревым!» на радио «балтика»; главный редактор на петербургской радиостанции «модное радио» (fm-вещание в выборге, лаппеэнранте).
внучка — кристина токарева (род. 13 декабря 1988) — актриса.
внук — егор токарев (род. 27 апреля 2002) — саксофонист, в 9-летнем возрасте завоевал гран-при на международном конкурсе в италии.
вторую жену вилли встретил, приехав в 1990 году на гастроли в ссср — светлана радушинская (род. 1971), свадьба 4 февраля 1990 в москве.
в браке родился сын — алекс токарев (род. ок. 1993), живёт в нью-йорке.
третья жена — юлия бединская-токарева (род. 1977) — киновед (окончила вгик).
дочь — эвелина токарева (род. ок. 2000).
сын — милен токарев (род. ок. 2003).


== премии ==


== творчество ==


=== дискография ===
номерные альбомы
сборники
2005 — «вилли токарев. русский шансон. коллекция mp3» .


=== клипы ===
1995 — «массаж»
2002 — «небоскрёбы»
2006 — «крымское танго»
2008 — «моя москва»


=== фильмография ===


== память ==
4 августа 2019 года председатель комиссии по монументальному искусству правительства москвы лев лавренов заявил, что комиссия готова рассмотреть просьбу об увековечивании памяти токарева.


== примечания ==


== ссылки ==

willitokarev.ru — официальный сайт вилли токарева
«музей шансона»: вилли токарев
«небоскрёбы»
«я здесь в америке» (попурри) на канале дмитрия гордона
эксклюзивное интервью с вилли токаревым для «радио шансон»
реестр произведений российских правообладателей=токарев