пенициллины (от лат. penicillium — «пеницилл», от лат. penicillum — «кисть») — антимикробные препараты, относящиеся к классу β-лактамных антибиотиков. были открыты александром флемингом в 1928 году.
природным продуцентом пенициллинов являются грибы рода penicillium, наиболее активный из природных пенициллинов — бензилпенициллин, применяющийся с конца 1940-х годов. главным компонентом всех пенициллинов служит 6-апк (6-аминопенициллановая кислота), состоящая из β-лактама и тиазолидинового кольца. все пенициллины различаются лишь по строению радикала.


== классификация ==
в настоящее время все пенициллины подразделяются на 4 группы или поколения:
к первой группе относят:

пенициллины естественного происхождения (синтезированы грибами) бензилпенициллин и феноксиметилпенициллин. обладают узким спектром действия на гноеродные кокки и некоторые грамположительные бактерии, так как их β-лактам не защищён от действия пенициллиназ (ферментов, которые синтезируются некоторыми микроорганизмами, например, staphylococcus spp.;
полусинтетические пенициллины, обладающие устойчивостью к пенициллиназам, поэтому они применяются для борьбы с более широким спектром микроорганизмов (кокки, стафилококки, грамположительные и некоторые грамотрицательные бактерии). сюда относятся: метициллин, оксациллин, нафциллин;
аминопенициллины с расширенным спектром действия амоксициллин, ампициллин;2—3-я группы включают карбоксипенициллины (тикарциллин, карбенициллин);
4-я группа включает пенициллины с широким антибактериальным спектром:

уреидопенициллины (мезлоциллин, азлоциллин);
амидинопенициллины (мециллам).


== механизм действия ==
пенициллины обладают преимущественно бактерицидным эффектом. они препятствуют синтезу пептидогликана, являющегося основным компонентом клеточной стенки бактерий, а именно подавляют транспептидазную реакцию синтеза компонентов клеточной стенки (например d-аланина). блокирование синтеза пептидогликана приводит к гибели бактерии.
для преодоления широко распространённой среди микроорганизмов приобретённой устойчивости, связанной с продукцией особых ферментов — β-лактамаз, разрушающих β-лактамы, — были разработаны так называемые защищённые пенициллины, включающие соединения, способные необратимо подавлять активность β-лактамаз (ингибиторы бета-лактамаз).
также возможен другой путь образования устойчивости — изменение характерных частей пенициллиносвязывающих белков.
поскольку пептидогликан и пенициллиносвязывающие белки отсутствуют у млекопитающих, пенициллины практически не имеют серьёзных побочных эффектов. однако у некоторых больных могут развиться аллергические реакции на пенициллин, которые проявляются в виде кожных высыпаний, отека гортани и повышения температуры, анафилактического шока.


== история применения ==
на зубах останков неандертальцев, найденных в пещере в эль-сидроне, были обнаруженные цепочки днк, связанные с плесенью penicillium. существует мнение, что бактерицидные свойства плесени были известны уже в то время и последняя использовалась для лечения  диареи, вызванной бактериальным заражением.


== примечания ==


== литература ==
фармацевтическая химия / а. п. арзамасцев. — м.: гэотар-мед, 2004. — 640 с.
том хайэм. мир до нас. новый взгляд на происхождение человека = tom higham.  the world before us: how science is revealing a new story of our human origins. — м.: альпина нон-фикшн, 2024. — с. 396. — isbn 978-5-00139-672-7.