«родина-мать зовёт!» — скульптура, композиционный центр памятника-ансамбля «героям сталинградской битвы» на мамаевом кургане в волгограде. одна из самых высоких статуй мира, высочайшая статуя россии (без постамента — самая высокая статуя в мире на момент постройки и в течение последующих 22 лет).


== общая информация ==
работа скульптора е. в. вучетича и инженера н. в. никитина представляет собой многометровую фигуру женщины, шагнувшей вперёд с поднятым мечом. статуя является аллегорическим образом родины, зовущей своих сыновей на битву с врагом. в 1975 году в газете «известия» отмечалось[значимость факта?], что тема меча связывает монумент «тыл — фронту» в магнитогорске с монументальным ансамблем на мамаевом кургане в волгограде и памятником в трептов-парке в берлине («воин-освободитель»):

монументальный ансамбль в магнитогорске завершит эту величественную скульптурную трилогию о подвигах и героизме советского народа.
в 1959—1967 годах по проекту и под непосредственным руководством скульптора был сооружён мемориальный ансамбль героям сталинградской битвы на мамаевом кургане в волгограде (совместно со скульпторами м. с. алешенко, в. е. матросовым, в. с. зайковым, л. м. майстренко, а. н. мельником, в. а. маруновым, в. с. новиковым, а. а. тюренковым; архитекторами я. б. белопольским, в. а. дёминым, ф. м. лысовым и др.; руководитель группы инженеров — н. в. никитин). 
строительство монумента было начато в мае 1959 года и завершено 15 октября 1967 года. скульптура на момент создания была самым высоким в мире изваянием.
наиболее вероятно, что фигуру скульптор лепил с спортсменки-дискоболки нины думбадзе, а лицо — с жены веры. по разным данным, для скульптуры также позировали анастасия антоновна пешкова, валентина изотова или екатерина гребнева. 
с 2000 года силуэт скульптуры присутствует на гербе и флаге волгоградской области.


== технические данные и ремонт ==
скульптура сделана из предварительно напряжённого железобетона — 5500 тонн бетона и 2400 тонн металлических конструкций (без основания, на котором она стоит).
общая высота памятника — 85 метров (сама скульптура), 87 метров (скульптура с установочной плитой). он установлен на бетонном фундаменте глубиной 16 метров. высота женской фигуры без меча — 52 метра. масса памятника — свыше 8 тысяч тонн.
статуя стоит на плите высотой 2 метра, которая покоится на главном фундаменте. этот фундамент высотой 16 метров, однако его почти не видно — большая его часть скрыта под землёй.
скульптура полая. внутри вся статуя состоит из отдельных ячеек-камер, как комнаты в здании. толщина железобетонных стен скульптуры составляет 25—30 сантиметров. жёсткость каркаса поддерживают 117 металлических тросов (с учётом двух шлейфов — по 4 троса в каждом, и камеры натяжения — 10 металлических тросов), постоянно находящихся в натянутом состоянии.
меч длиной 33 метра и весом 14 тонн был первоначально сделан из нержавеющей стали, обшитой листами титана. огромная масса и высокая парусность меча, обусловленная его колоссальными размерами, вызывали сильное раскачивание меча при воздействии ветровых нагрузок, что приводило к возникновению избыточного механического напряжения в месте крепления руки, держащей меч, к телу скульптуры. деформации конструкции меча также вызывали перемещения листов титановой обшивки, создавая неприятный для слуха звук гремящего металла. поэтому в 1972 году были проведены первые реставрационные работы на главном монументе памятника-ансамбля, в ходе которых клинок заменили на другой — целиком состоящий из стали,— а в верхней части меча предусмотрели отверстия, позволившие уменьшить его парусность. 
расчёты устойчивости конструкции выполнены н. в. никитиным. в марте 1965 года госстрой ссср выдал рекомендацию усилить стоящий на обводнённой толще майкопских глин фундамент скульптуры для предотвращения «сползания» в сторону волги. в 1986 году были проведены новые реставрационные работы, связанные с укреплением железобетонной конструкции скульптуры по рекомендации экспертной группы ниижб под руководством р. л. серых. в 2013 году архитектор владимир церковников направил министру культуры владимиру мединскому открытое письмо с опасениями о сползании фундамента и возможном обрушении скульптуры, но директор музейного комплекса александр васин отверг эти опасения.
очередной проект реставрации статуи подготавливался с 2008 по 2016 годы.
в октябре 2010 года начался частичный ремонт — работы по обеспечению безопасности статуи. в 2017 году проводились противоаварийные работы: были заменены канаты внутри статуи, обеспечивающие её устойчивость, отремонтированы внутренние помещения, заменены освещение и система пожаротушения.
в марте 2019 года началась реставрация внешней поверхности статуи, которую завершили в мае 2020 года к 75-й годовщине победы. для этого вокруг скульптуры были созданы 30 ярусов строительных лесов высотой 60 метров и весом 270 тонн. основные цели — очистка статуи от грязи и мха, возвращение ей первоначального цвета и заделка трещин в бетоне, общая длина которых, по подсчётам реставраторов, составила 13 километров. кроме того, произведено восстановление частей заржавевшей арматуры. столь масштабная комплексная реставрация памятника проводилась впервые.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== сравнение с другими памятниками ==
скульптура «родина-мать зовёт!» занесена в книгу рекордов гиннесса как самая большая на тот момент скульптура-статуя в мире. общая высота скульптуры — 85 метров с мечом, 52 метра без меча, длина руки — 20 и меча — 33 метра (для сравнения: статуя свободы в нью-йорке высотой 46 метров сама скульптура (93 метра с постаментом); статуя христа-искупителя в рио-де-жанейро 30 метров (38 метров с постаментом)). с момента постройки до строительства статуи единства в 2018 году была самой высокой нерелигиозной статуей в мире.
к тематически близким памятникам относятся «мать-родина» в санкт-петербурге и «родина-мать» в киеве. также существует мнение, что статуя имеет параллели с фигурой «марсельезы» на триумфальной арке в париже.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== в филателии и нумизматике ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
родина-мать: история создания, фотографии
возведение «родины-матери»
информация о мемориальном комплексе на сайте «госсимволика»
косметика для родины-матери
строительство комплекса  (неопр.). мемориальный комплекс мамаев курган. дата обращения: 2 февраля 2017. архивировано из оригинала 5 февраля 2017 года.
реставрация монумента «родина-мать зовет!» (сайт музея-заповедника «сталинградская битва»)