xix зимние олимпийские игры проходили с 8 по 24 февраля 2002 года в солт-лейк-сити (юта, соединённые штаты америки).
в программу игр были включены следующие олимпийские виды спорта: горные лыжи, биатлон, бобслей, кёрлинг, лыжные гонки, фигурное катание, фристайл, северная комбинация, санный спорт, конькобежный спорт, шорт-трек, скелетон, прыжки на лыжах с трамплина, хоккей с шайбой, сноубординг.
в играх принимали участие 2399 спортсменов (886 женщин и 1513 мужчин) из 77 стран. 18 национальных сборных завоевали золотые награды, в том числе китай и австралия, которые завоевали свои первые золотые медали за всю историю участия в зимних олимпиадах. лидером в командном зачёте стала сборная норвегии, завоевавшая 13 золотых, 5 серебряных и 7 бронзовых медалей.


== выбор столицы игр ==

солт-лейк-сити был выбран в качестве столицы xix зимних олимпийских игр во время 104-й сессии мок в будапеште. также на проведение игр претендовали остерсунд (швеция), квебек (канада) и сьон (швейцария). однако, солт-лейк-сити был выбран уже после первого этапа голосования.


== виды спорта ==
в программу зимних олимпийских игр 2002 года были включены соревнования по семи видам спорта, разделённым на 15 дисциплин. всего было разыграно 86 комплектов наград:


== скандалы ==
после выбора солт-лейк-сити столицей игр разразился скандал, связанный с получением некоторыми членами мок неподобающих подарков и других преференций. например, жан-клод ганга из конго бесплатно лечил в солт-лейк-сити свою тёщу, сын башира аттарабулси (ливия) получил грант на учёбу в местном университете, а сын кима йонга (южная корея) устроился в городе на работу для получения вида на жительство. в 1999 году эти и ряд других членов мок были исключены из мок.
игры были омрачены многочисленными скандалами, большинство из которых было связано с употреблением спортсменами допинга. некоторые участники игр были лишены завоёванных олимпийских медалей (в том числе и золотых) за употребление запрещённых препаратов.
в фигурном катании произошло событие, не имевшее прецедента за всю историю зимних олимпийских игр — был вручён второй комплект золотых олимпийских медалей, канадской паре сале/пелетье. в итоге, золотыми медалями были награждены как россияне антон сихарулидзе и елена бережная, занявшие первое место, так и канадцы. чисто выполнивших свою программу россиян бережную/сихарулидзе поставили на первое место, однако потом к ним добавили на верхнюю ступеньку пьедестала канадскую пару; в подкупе судей в пользу российских фигуристов обвинялся криминальный авторитет алимжан тохтахунов («тайванчик»).


== неофициальный командный зачёт ==


== участники ==
в играх приняло участие 78 стран. в зимних играх дебютировали 5 стран: гонконг, камерун, непал, таджикистан и таиланд. мексика, сан-марино и фиджи вернулись в зимние олимпийские игры после их неучастия в зимних олимпийских играх 1998 года.


== призёры игр ==


== в филателии ==
почтовые марки россии, 2002 год
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

страница олимпиады (англ.). официальный сайт мок.
российских лыжниц сняли с эстафеты на олимпиаде из-за допинг-пробы лидера. при чём тут сша? // sportbox.ru, 12 февраля 2022