водород (химический символ — h, от лат. hydrogenium) — химический элемент первого периода периодической таблицы химических элементов д. и. менделеева, с атомным номером 1.
одноатомная форма водорода — самое распространённое химическое вещество во вселенной, составляющее примерно 75 % всей барионной массы. звёзды, кроме компактных, в основном состоят из водородной плазмы. самый лёгкий из элементов периодической таблицы.
три изотопа водорода имеют собственные названия: 1h — протий, 2h — дейтерий и 3h — тритий (радиоактивен).
ядро самого распространённого изотопа — протия — состоит из одного только протона и не содержит нейтронов.)
при стандартной температуре и давлении водород — бесцветный, не имеющий запаха и вкуса, нетоксичный двухатомный газ (химическая формула — h2), который в смеси с воздухом или кислородом горюч и крайне пожаро- и взрывоопасен. в присутствии других окисляющих газов, например фтора или хлора, водород также взрывоопасен. поскольку водород охотно формирует ковалентные связи с большинством неметаллов, большая часть водорода на земле существует в молекулярных соединениях, таких как вода или органические вещества. водород играет особенно важную роль в кислотно-основных реакциях.
растворим в этаноле и ряде металлов: железе, никеле, палладии, титане, платине, ниобии.


== история открытия ==
выделение горючего газа при взаимодействии кислот и металлов наблюдали в xvi и xvii веках на заре становления химии как науки. впервые водород получил парацельс, погружая железные опилки в серную кислоту в xvi веке.
в 1671 году роберт бойль подробно описал реакцию между железными опилками и разбавленными кислотами, при которой выделяется газообразный водород.
в 1766 году генри кавендиш был первым, кто признал газообразный водород индивидуальным элементом, назвав газ, выделяющийся при реакции металла с кислотой, «горючим воздухом».
он предположил, что «горючий воздух» идентичен гипотетическому веществу, называемому «флогистон», и в 1781 году обнаружил, что при его сгорании образуется вода.
прямо указывал на выделение водорода и михаил ломоносов, но он уже понимал, что это не флогистон.
французский химик антуан лавуазье совместно с инженером жаном мёнье, используя специальные газометры, в 1783 году осуществил синтез воды, а затем и её анализ, разложив водяной пар раскалённым железом. так он установил, что «горючий воздух» входит в состав воды и может быть из неё получен.


== происхождение названия ==
лавуазье дал водороду название hydrogène (от др.-греч. ὕδωρ — вода и γεννάω — рождаю) — «рождающий воду». в 1801 году последователь лавуазье, академик василий севергин, называл его «водотворное вещество», он писал:

водотворное вещество в соединении с кислотворным составляет воду. сие можно доказать, как через разрешение, так и через составление.

русское наименование «водород» предложил химик михаил соловьёв в 1824 году — по аналогии с «кислородом» ломоносова.


== распространённость ==


=== во вселенной ===
в настоящее время водород является самым распространённым элементом во вселенной. на его долю приходится около 88,6 % всех атомов (около 11,3 % составляют атомы гелия, доля всех остальных вместе взятых элементов — порядка 0,1 %). таким образом, водород — основная составная часть звёзд и межзвёздного газа. повсеместное возникновение атомарного водорода впервые произошло в эпоху рекомбинации.
в условиях звёздных температур (например, температура поверхности солнца ~6000 °c) водород существует в виде плазмы, в межзвёздном пространстве этот элемент существует в виде отдельных молекул, атомов и ионов и может образовывать молекулярные облака, значительно различающиеся по размерам, плотности и температуре.


=== земная кора и живые организмы ===
массовая доля водорода в земной коре составляет 1 % — это десятый по распространённости элемент. однако его роль в природе определяется не массой, а числом атомов, доля которых среди остальных элементов составляет 17 % (второе место после кислорода, доля атомов которого равна ~52 %). поэтому значение водорода в химических процессах, происходящих на земле, почти так же велико, как и кислорода.
в отличие от кислорода, существующего на земле и в связанном, и в свободном состояниях, практически весь водород на земле находится в виде соединений; лишь в очень незначительном количестве водород в виде простого вещества содержится в атмосфере (0,00005 % по объёму для сухого воздуха).
водород входит в состав практически всех органических веществ и присутствует во всех живых клетках, где по числу атомов на водород приходится почти 63 %.


== получение ==


=== в промышленности ===
на 2019 год в мире потребляется 75 млн тонн водорода, в основном в нефтепереработке и производстве аммиака. из них более 3/4 производится из природного газа, для чего расходуется более 205 млрд м³ газа. почти все остальное получают из угля. около 0,1 % (~100 тыс. тонн) вырабатывается электролизом. при производстве водорода в атмосферу поступает ~830 млн тонн co2. себестоимость водорода, полученного из природного газа, оценивается в 1,5—3 доллара за 1 кг.

конверсия метана с водяным паром при 1000 °c:ch4+h2o↽−−⇀co+3h2{\displaystyle {\ce {ch4 + h2o <=> co + 3h2}}}пропускание паров воды над раскалённым коксом при температуре около 1000 °c:c+h2o↽−−⇀co↑+h2↑{\displaystyle {\ce {c + h2o <=> co ^ + h2 ^}}}co+h2o↽−−⇀co2↑+h2↑{\displaystyle {\ce {co + h2o <=> co2 ^ + h2 ^}}}
в результате данного процесса получается "grey hydrogen", который невозможно применять в топливных элементах, так как примесь co отравляет катализаторы.  дальше, при его очистке до 10—100 ppm co, получают "blue hydrogen", но и он отравляет платиновый катализатор.

электролиз водных растворов солей:2nacl+2h2o⟶2naoh+cl2↑+h2↑{\displaystyle {\ce {2nacl + 2h2o -> 2naoh + cl2 ^ + h2 ^}}}"green hydrogen" (особо чистый водород) получают электрохимическим способом.  электролизом водного раствора гидроксидов активных металлов (преимущественно гидроксида калия) (англ.) при повышенных температуре и давлении на ni-электродах. это достаточно энергозатратный метод, который составляет лишь 4 % от общего производства водорода.2h2o→4e−2h2↑+o2↑{\displaystyle {\ce {2h2o ->[4e^{-}] 2h2 ^ + o2 ^}}}
кроме того, существует промышленная технология электролиза химически чистой воды, без применения каких-либо добавок. фактически, устройство представляет собой обратимый топливный элемент с твёрдой полимерной мембраной (англ.) или без мембраны.каталитическое окисление метана кислородом:2ch4+o2↽−−⇀2co+4h2{\displaystyle {\ce {2ch4 + o2 <=> 2co + 4h2}}}крекинг и риформинг углеводородов в процессе переработки нефти.


=== в лаборатории ===
взаимодействие разбавленных кислот с металлами, стоящими в электрохимическом ряду напряжений до водорода. для проведения такой реакции чаще всего используют цинк и разбавленную серную кислоту:zn+h2so4⟶znso4+h2↑{\displaystyle {\ce {zn + h2so4 -> znso4 + h2 ^}}}взаимодействие кальция с водой:ca+2h2o⟶ca(oh)2+h2↑{\displaystyle {\ce {ca + 2h2o -> ca(oh)2 + h2 ^}}}гидролиз ионных гидридов:nah+h2o⟶naoh+h2↑{\displaystyle {\ce {nah + h2o -> naoh + h2 ^}}}cah2+2h2o⟶ca(oh)2+h2↑{\displaystyle {\ce {cah2 + 2h2o ->ca(oh)2 + h2 ^}}}

действие щелочей на цинк или алюминий:2al+2naoh+6h2o⟶2na[al(oh)4]+3h2↑{\displaystyle {\ce {2al + 2naoh + 6h2o -> 2na[al(oh)4] + 3h2 ^}}}zn+2koh+2h2o⟶k2[zn(oh)4]+h2↑{\displaystyle {\ce {zn + 2koh + 2h2o -> k2[zn(oh)4] + h2 ^}}}электролиз водных растворов кислот, щелочей или некоторых солей на катоде происходит выделение водорода, например:2h3o++2e−⟶2h2o+h2↑{\displaystyle {\ce {2h3o+ + 2e- -> 2h2o + h2 ^}}}


=== получение дейтероводорода ===
дейтероводород получают из тяжёлой воды, которую в настоящее время производят электролитическим обогащением обычной воды. 0,0156 % водорода находится в виде дейтерия.
перенапряжение выделения h2 несколько меньше по сравнению с d2 (хотя зависит от природы материала катода и состава раствора),тяжёлая вода накапливается в электролизёре. применяется каскад электролизёров.
другие способы получения дейтероводорода: термодиффузия газообразного водорода, диффузия смеси d2/h2 через палладиевый фильтр.


=== очистка ===
в промышленности реализованы несколько способов очистки водорода из водородосодержащего сырья (так называемый водородсодержащий газ). водородсодержащий газ (всг) — это газ с высоким содержанием водорода (10 % и выше). переход на сжигание водородсодержащих газов — один из способов снижения выбросов углекислого газа в атмосферу.

низкотемпературная конденсация: всг охлаждают до температур конденсации метана и этана, после чего водород отделяют ректификацией. процесс ведут при температуре −158 °c и давлении 4 мпа. чистота очищенного водорода составляет 93—94 % при его концентрации в исходном всг до 40 %.
адсорбционное выделение на цеолитах: настоящий метод на сегодняшний день наиболее распространён в мире. метод достаточно гибок и может использоваться как для выделения водорода из всг, так и для доочистки уже очищенного водорода. в первом случае процесс ведут при давлениях 3,0—3,5 мпа. степень извлечения водорода составляет 80—85 % с чистотой 99 %. во втором случае часто используют процесс «psa» фирмы «union carbide». он впервые был реализован в промышленности в 1978 году. на настоящий момент функционирует более 250 установок от 0,6 до 3,0 млн м³ н2/сут. образуется водород высокой чистоты — 99,99 %.
абсорбционное выделение жидкими растворителями: этот метод применяется редко, хотя водород получается высокой чистоты — 99,9 %.
концентрирование водорода на мембранах: на лучших образцах метод позволяет получать водород чистотой 95—96 %, однако производительность таких установок невысока.
селективное поглощение водорода металлами: метод основан на способности сплавов лантана с никелем, железа с титаном, циркония с никелем и других поглощать до 30 объёмов водорода.


=== стоимость ===
стоимость водорода при крупнооптовых поставках колеблется в диапазоне 2—7 usd/кг. в небольших количествах перевозится в стальных баллонах зелёного или тёмно-зелёного цвета.


== физические свойства ==
водород — самый лёгкий газ: он легче воздуха в 14,5 раз. поэтому, например, мыльные пузыри, наполненные водородом, на воздухе стремятся вверх. шары, наполненные водородом, также стремятся вверх. водород использовался для воздухоплавания, но из-за взрывоопасности от водорода отказались в пользу гелия. чем меньше масса молекул, тем выше их скорость при одной и той же температуре. как самые лёгкие, молекулы водорода движутся быстрее молекул любого другого газа, за счёт чего быстрее могут передавать теплоту от одного тела к другому. отсюда следует, что водород обладает самой высокой теплопроводностью среди газообразных веществ. его теплопроводность примерно в 7 раз выше теплопроводности воздуха.
молекула водорода двухатомна — н2. при нормальных условиях это газ без цвета, запаха и вкуса. плотность 0,08987 г/л (н. у.), температура кипения −252,76 °c, удельная теплота сгорания 120,9⋅106 дж/кг, малорастворим в воде — 18,8 мл/л при н.у. растворимость водорода в воде возрастает с увеличением давления и снижается с увеличением температуры.
водород хорошо растворим во многих металлах (ni, pt, pd и др.), особенно в палладии (850 объёмов h2 на 1 объём pd). с растворимостью водорода в металлах связана его способность диффундировать через них; диффузия через углеродистый сплав (например, сталь) иногда сопровождается разрушением сплава вследствие взаимодействия водорода с углеродом (так называемая декарбонизация). практически не растворим в серебре.

жидкий водород существует в очень узком интервале температур от −252,76 до −259,2 °c. это бесцветная жидкость, очень лёгкая (плотность при −253 °c 0,0708 г/см³) и текучая (вязкость при −253 °c 13,8 сп). критические параметры водорода: температура −240,2 °c, давление 12,8 атм, критическая плотность 0,0312 г/см³ и критический объём 66,95—68,9 см³/моль (0,033 м³/кг). указанными значениями критических параметров объясняются трудности при ожижении водорода.
в жидком состоянии равновесный водород состоит из 99,79 % пара-н2, 0,21 % орто-н2.
твёрдый водород, температура плавления −259,2 °c, плотность 0,0807 г/см³ (при −262 °c) — снегоподобная масса, кристаллы гексагональной сингонии, пространственная группа p6/mmc, параметры ячейки a = 0,378 нм и c = 0,6167 нм.


=== металлический водород ===

в 1935 году уингер и хантингтон высказали предположение о том, что при давлении свыше 250 тысяч атм водород может перейти в металлическое состояние. получение этого вещества в устойчивом состоянии открывало очень заманчивые перспективы его применения — ведь это был бы сверхлёгкий металл, компонент лёгкого и энергоёмкого ракетного топлива. в 2014 году было установлено, что при давлении порядка 1,5—2,0 млн атм водород начинает поглощать инфракрасное излучение, а это означает, что электронные оболочки молекул водорода поляризуются. возможно, при ещё более высоких давлениях водород превратится в металл. в 2017 году появилось сообщение о возможном экспериментальном наблюдении перехода водорода в металлическое состояние под высоким давлением.


=== спиновые изомеры ===

молекулярный водород существует в двух спиновых формах (модификациях): ортоводород и параводород.
модификации немного различаются по физическим свойствам, оптическим спектрам, также по характеристикам рассеивания нейтронов. в молекуле ортоводорода o-h2 (англ. о-h2) (т. пл. −259,10 °c, т. кип. −252,56 °c) спины ядер параллельны, а у параводорода п-h2 (англ. p-h2)  (т. пл. −259,32 °c, т. кип. −252,89 °c) — противоположны друг другу (антипараллельны). равновесная смесь o-h2 и п-h2 при заданной температуре называется равновесным водородом р-h2 (англ. е-h2) , а смесь 75% орто-водорода и 25% пара-водорода называется нормальным водородом н-h2 (англ. n-h2).
о-h2⟶{\displaystyle {\ce {h2 ->}}}п-h2+1418{\displaystyle {\ce {h2 + 1418}}} кдж
разделить спиновые изомеры водорода можно адсорбцией на активном угле при температуре жидкого азота. при очень низких температурах равновесие между ортоводородом и параводородом почти нацело сдвинуто в сторону параводорода, так как энергия пара-молекулы немного ниже энергии орто-молекулы. при 80 к соотношение модификаций приблизительно 1:1. десорбированный с угля параводород при нагревании превращается в ортоводород с образованием равновесной смеси. при комнатной температуре равновесна смесь ортоводорода и параводорода в отношении около 75:25. без катализатора взаимное превращение происходит относительно медленно, что даёт возможность изучить свойства обеих модификаций. в условиях разреженной межзвёздной среды характерное время перехода в равновесную смесь очень велико, вплоть до космологических.


== изотопы ==

наиболее известны три изотопа водорода: протий 1h (атомное ядро — протон), дейтерий 2н (ядро состоит из одного протона и одного нейтрона) и тритий 3н (ядро состоит из одного протона и двух нейтронов). эти изотопы имеют собственные химические символы: протий — h, дейтерий — d, тритий — t.
протий и дейтерий стабильны. содержание этих изотопов в природном водороде составляет 99,9885 ± 0,0070 % и 0,0115 ± 0,0070 % соответственно. оно может незначительно меняться в зависимости от источника и способа получения водорода. тритий нестабилен, претерпевает бета-распад с периодом 12,32 года, превращаясь в стабильный гелий-3. тритий встречается в природе в следовых количествах, образуясь главным образом при взаимодействии космических лучей со стабильными ядрами, при захвате дейтерием тепловых нейтронов и при взаимодействии природного изотопа лития-6 с нейтронами, порождёнными космическими лучами.
искусственно получены также тяжёлые радиоактивные изотопы водорода с массовыми числами 4—7 и периодами полураспада 10−21—10−23 с.
природный молекулярный водород состоит из молекул h2 и hd (дейтероводород) в соотношении 3200:1. содержание в нём молекул из чистого дейтерия d2 ещё меньше, отношение концентраций hd и d2 составляет примерно 6400:1.
из всех изотопов химических элементов физические свойства изотопов водорода отличаются друг от друга наиболее сильно. это связано с наибольшим относительным изменением масс атомов.

молекулы чистых протия, дейтерия и трития могут существовать в двух аллотропных модификациях (отличающихся взаимной ориентацией спинов ядер) — орто- и параводород: o-d2, p-d2, o-t2, p-t2. молекулы водорода с другим изотопным составом (hd, ht, dt) не имеют орто- и парамодификаций.


=== свойства изотопов ===
свойства изотопов водорода представлены в таблице.

в круглых скобках приведено среднеквадратическое отклонение значения в единицах последнего разряда соответствующего числа.
свойства ядра 1h позволяют широко использовать ямр-спектроскопию в анализе органических веществ.


== химические свойства ==
молекулы водорода достаточно прочны, и для того, чтобы водород мог вступить в реакцию, должна быть затрачена большая энергия:

h2⟶2h−432кдж{\displaystyle {\ce {h2->2h-432{\text{кдж}}}}}поэтому окислительная способность водорода проявляется в реакциях с активными металлами, как правило, при повышенных температуре и давлении. при обычных температурах водород реагирует только с очень активными металлами, например, с кальцием, образуя гидрид кальция:

ca+h2⟶cah2{\displaystyle {\ce {ca + h2 -> cah2}}}и с единственным неметаллом — фтором, образуя фтороводород:

h2+f2⟶2hf{\displaystyle {\ce {h2 + f2 -> 2hf}}}с большинством же металлов и неметаллов водород реагирует при повышенной температуре или при другом воздействии, например, при освещении:

2h2+o2⟶2h2o{\displaystyle {\ce {2h2 + o2 -> 2h2o}}}записанное уравнение отражает восстановительные свойства водорода.

cuo+h2⟶cu+h2o{\displaystyle {\ce {cuo + h2 -> cu + h2o}}}с галогенами образует галогеноводороды:

h2+f2⟶2hf{\displaystyle {\ce {h2 + f2 -> 2hf}}}, реакция протекает со взрывом в темноте и при любой температуре,

h2+cl2⟶2hcl{\displaystyle {\ce {h2 + cl2 -> 2hcl}}}, реакция протекает со взрывом, только на свету.с сажей взаимодействует при сильном нагревании:

c+2h2⟶ch4{\displaystyle {\ce {c + 2h2 -> ch4}}}


=== взаимодействие со щелочными и щёлочноземельными металлами ===
при взаимодействии с активными металлами водород образует гидриды:

2na+h2⟶2nah{\displaystyle {\ce {2na + h2 -> 2nah}}}
ca+h2⟶cah2{\displaystyle {\ce {ca + h2 -> cah2}}}

mg+h2⟶mgh2{\displaystyle {\ce {mg + h2 -> mgh2}}}гидриды — солеобразные, твёрдые вещества, легко гидролизуются

cah2+2h2o⟶ca(oh)2+2h2↑{\displaystyle {\ce {cah2 + 2h2o -> ca(oh)2 + 2h2 ^}}}


=== взаимодействие с оксидами металлов ===
оксиды металлов (как правило, d-элементов) восстанавливаются до металлов:

fe2o3+3h2⟶2fe+3h2o{\displaystyle {\ce {fe2o3 + 3h2 -> 2fe + 3h2o}}}

wo3+3h2⟶w+3h2o{\displaystyle {\ce {wo3 + 3h2 -> w + 3h2o}}}


=== гидрирование органических соединений ===
молекулярный водород широко применяется в органическом синтезе для восстановления органических соединений. эти процессы называют реакциями гидрирования. эти реакции проводят в присутствии катализатора при повышенных давлении и температуре. катализатор может быть как гомогенным (напр., катализатор уилкинсона), так и гетерогенным (напр., никель ренея, палладий на угле).
так, в частности, при каталитическом гидрировании ненасыщенных соединений, таких как алкены и алкины, образуются насыщенные соединения — алканы.

r−ch=ch−r′+h2⟶r−ch2−ch2−r′{\displaystyle {\ce {r - ch = ch - r' + h2 -> r - ch2 - ch2 - r'}}}


== геохимия водорода ==
на земле содержание водорода понижено по сравнению с солнцем, планетами-гигантами и первичными метеоритами, из чего следует, что во время образования земля была значительно дегазирована: основная масса водорода, как и других летучих элементов, покинула планету во время аккреции или вскоре после неё. однако точное содержание данного газа в составе геосфер нашей планеты (исключая земную кору) — астеносферы, мантии, ядра земли — неизвестно.свободный водород h2 относительно редко встречается в земных газах, но в виде воды он принимает исключительно важное участие в геохимических процессах. известно содержание водорода в составе вулканических газов, истечение некоторых количеств водорода вдоль разломов в зонах рифтогенеза, выделение этого газа в некоторых угольных месторождениях.
в состав минералов водород может входить в виде иона аммония, гидроксил-иона и воды.
в атмосфере молекулярный водород непрерывно образуется в результате разложения формальдегида, образующегося в цепочке окисления метана или другой органики, солнечным излучением (31—67 гигатонн/год), неполного сгорания различных топлив и биомасс (по 5—25 гигатонн/год), в процессе фиксации азота микроорганизмами из воздуха (3—22 гигатонн/год).
имея малую массу, молекулы водорода в составе воздуха обладают высокой тепловой скоростью (она близка ко второй космической скорости) и, попадая в верхние слои атмосферы, могут навсегда улететь в космическое пространство (см. диссипация атмосфер планет). объёмы потерь оцениваются в 3 кг в секунду.


== меры предосторожности ==
водород при смеси с воздухом образует взрывоопасную смесь — так называемый гремучий газ. наибольшую взрывоопасность этот газ имеет при объёмном отношении водорода и кислорода 2:1, или водорода и воздуха приближённо 2:5, так как в воздухе кислорода содержится примерно 21 %. пределы взрываемости: с воздухом – 4–75 об. %, с кислородом – 1–96 об. %. также водород пожароопасен. жидкий водород при попадании на кожу может вызвать сильное обморожение.


== применение ==
водород сегодня применяется во многих областях.
структура мирового потребления водорода представлена в следующей таблице


=== химическая промышленность ===
химическая промышленность — это крупнейший потребитель водорода. более 50 % мирового выпуска водорода идёт на производство аммиака. ещё около 8 % используется для производства метанола. из аммиака производят пластмассы, удобрения, взрывчатые вещества и прочее. метанол является основой для производства некоторых пластмасс.


=== топливно-энергетический комплекс ===
в нефтепереработке около 37 % мирового выпуска водорода используется в процессах гидрокрекинга и гидроочистки, способствуя увеличению глубины переработки сырой нефти и повышению качества конечных продуктов.
водород используют и в качестве ракетного топлива. ввиду крайне узкого диапазона температур (менее 7 кельвинов), при котором водород остаётся жидкостью, на практике чаще используется смесь жидкой и твёрдой фаз.
в водородно-кислородных топливных элементах используется водород для непосредственного преобразования энергии химической реакции в электрическую.


==== транспорт ====
водород используется в качестве топлива для серийно выпускаемых автомобилей на водородных топливных элементах: toyota mirai, hyundai nexo. американская компания представила линейку коммерческих автомобилей на водороде, а также пикап nikola badger с запасом хода 960 км.
компания alstom в 2018 году запустила в германии первый коммерческий поезд на топливных элементах coradia ilint, способный проходить 1000 км на одном резервуаре с водородом. поезда совершают 100-километровые рейсы со скоростью до 140 километров в час.


==== электроэнергетика ====

в электроэнергетике водород применяется для охлаждения мощных электрических генераторов.


=== пищевая и косметическая промышленность ===
при производстве саломаса (твёрдый жир, производимый из растительных масел) используется около 2 % мирового выпуска водорода. саломас является основой для производства маргарина, косметических средств, мыла. водород зарегистрирован в качестве пищевой добавки под номером e949.


=== лабораторное ===
водород используется в химических лабораториях в качестве газа-носителя в газовой хроматографии. такие лаборатории есть на многих предприятиях в пищевой, парфюмерной, металлургической и химической промышленности. несмотря на горючесть водорода, его использование в такой роли считается достаточно безопасным, поскольку водород используется в незначительных количествах. эффективность водорода как газа-носителя при этом лучше, чем у гелия, при существенно более низкой стоимости.


=== метеорология ===
водород используется в метеорологии для заполнения оболочек метеозондов. водород в этом качестве имеет преимущество перед гелием, так как он дешевле. ещё более существенно, что водород вырабатывается прямо на метеостанции с помощью простого химического генератора или с помощью электролиза воды. гелий же должен доставляться на метеостанцию в баллонах, что может быть затруднительно для удалённых мест.


=== авиационная промышленность ===

в настоящее время водород в авиации не используется. когда-то дирижабли и воздушные шары наполняли водородом. но в 30-х гг. xx в. произошло несколько катастроф, в ходе которых дирижабли взрывались и сгорали. в наше время дирижабли наполняют гелием, несмотря на его существенно более высокую стоимость.


=== прочее ===
атомарный водород используется для атомно-водородной сварки. высокая теплопроводность водорода используется для заполнения сфер гирокомпасов и стеклянных колб филаментных led-лампочек.


== см. также ==
антиводород
атом водорода
дейтрон
гидрид-ион
дигидрид-катион
ион гидрида гелия


== примечания ==
комментарии
источники


== литература ==
дигонский с. в., тен в. в. неизвестный водород. — спб: наука, 2006. isbn 5-02-025114-3.
кузьменко н. е., ерёмин в. в., попков в. а. начала химии. современный курс для поступающих в вузы: учебное пособие для вузов. — м.: издательство «экзамен», 2005.
фёдоров п. и. тройная точка (рус.) // химическая энциклопедия. — большая российская энциклопедия, 1998. — т. 5: триптофан — ятрохимия. — с. 12.
хазанова н. е. критическое состояние (рус.) // химическая энциклопедия. — советская энциклопедия, 1990. — т. 2: даф — мед. — с. 541—543.
chart of the nuclides. — 17th. — knolls atomic power laboratory, 2010. — isbn 978-0-9843653-0-2.
newton, david e. the chemical elements. — new york: franklin watts, 1994. — isbn 978-0-531-12501-4.
rigden, john s. hydrogen: the essential element. — cambridge, massachusetts: harvard university press, 2002. — isbn 978-0-531-12501-4.
romm, joseph, j. the hype about hydrogen, fact and fiction in the race to save the climate (англ.). — island press, 2004. — isbn 978-1-55963-703-9.
scerri, eric. the periodic system, its story and its significance (англ.). — new york: oxford university press, 2007. — isbn 978-0-19-530573-9.


== ссылки ==

hydrogen архивная копия от 10 января 2016 на wayback machine at the periodic table of videos (university of nottingham)
ferreira-aparicio, p.; benito, m. j.; sanz, j. l. new trends in reforming technologies: from hydrogen industrial plants to multifuel microreformers (англ.) // catalysis reviews : journal. — 2005. — vol. 47, no. 4. — p. 491—588. — doi:10.1080/01614940500364958.