владислав николаевич радимов (род. 26 ноября 1975, ленинград) — российский футболист, полузащитник, футбольный тренер и функционер. выступал за сборную россии (1994—2006). заслуженный мастер спорта россии (2008).


== биография ==

жили в коммуналке на моховой, там стояли трёхэтажные дома. одиннадцать семей, 36 человек. с одним туалетом. этажом ниже квартировал спиваков, знаменитый дирижёр. рядом с нами — вор в законе, один из главных «щипачей» ленинграда.

занимался фехтованием. начал заниматься футболом в возрасте девяти лет в футбольной школе «смена». первый тренер — марк абрамович рубин. во взрослом футболе дебютировал в команде 4-й зоны второй лиги «смена-сатурн», где провёл один матч в 1992 году.


=== клубная карьера ===
в 1992—1996 годах выступал за цска. забил свой первый гол 13 мая 1993 года в возрасте 17 лет 169 дней.
после чемпионата европы 1996 отправился в испанский клуб «реал сарагоса», который перед этим выиграл кубок обладателей кубков уефа. свой переход радимов объяснял тем, что ему надоело выходить играть против таких команд, как «тюмень» или «уралмаш». в первом сезоне был игроком основы, однако затем в стартовый состав своей команды перестал попадать. в это время выучил испанский язык.
в 1999 году был отдан в аренду в московское «динамо». о полугоде, проведённом в этой команде, радимов вспоминать не любит. стал финалистом кубка россии 1998/1999. в финале «динамо» уступило «зениту» 1:3.
далее на полгода вернулся в испанию, практически не играл, затем перешёл в болгарский клуб «левски» (софия). там, поиграв полгода, стал чемпионом болгарии.
летом 2001 года перешёл в самарский клуб «крылья советов». по его собственному признанию, уже был готов закончить футбольную карьеру, однако, в самаре нашёл свою команду, стал её лидером и капитаном. радимов, обладая вспыльчивым характером, мог подвести команду своим удалением в самый неподходящий момент. так и случилось в июле 2002 года, когда «крылья советов» в рамках кубка интертото встречались с голландской командой «виллем ii», и на 88-й минуте встречи, радимов, поддавшись на провокацию соперника, был удалён. несдержанность капитана привела к тому, что президент клуба герман ткаченко нашёл в бразилии замену радимову в лице соузы, который также был центральным полузащитником. на итоговой пресс-конференции после окончания сезона главный тренер «крыльев» александр тарханов выразил неудовлетворение игрой радимова в сезоне.новым клубом радимова оказался петербургский «зенит». его трансфер, составивший по неофициальным данным 1,4 миллиона долларов, оказался самым дорогим в истории команды на тот момент времени. в «зените» играл под номером 2. дебютировал в матче 3-го тура чемпионата россии 2003 года против «ростова» (0:0). в составе «зенита» был капитаном команды. до него капитаном был алексей игонин, который покинул «зенит» после прихода в клуб властимила петржелы. в 2003 году команда завоевала серебряные медали и выиграла кубок российской премьер-лиги, а сам радимов стал лучшим бомбардиром турнира, забив 4 гола. в феврале 2007 года радимов был лишён диком адвокатом капитанской повязки за драку с фернандо риксеном. новым капитаном стал анатолий тимощук. в июне 2007 года забил гол в ворота «спартака» из нальчика — последний в карьере. в конце лета 2007 года окончательно потерял место в основном составе. по итогам 2007 года стал чемпионом россии. в марте 2008 года вышел на 81-й минуте в матче с «олимпик марселем» в рамках 1/8 финала кубка уефа, при счёте 0:3 в пользу французов, и на 85-й минуте начал голевую атаку, завершившуюся голом андрея аршавина. в матче за суперкубок россии 2008 года получил красную карточку от главного арбитра матча юрия баскакова, сидя на скамейке запасных, за перепалку с уже удалённым игроком «локомотива» дмитрием торбинским. «зенит» выиграл тот матч со счётом 2:1. через два месяца в манчестере радимов вместе с «зенитом» выиграл кубок уефа. последний раз вышел на поле стадиона «петровский» в августе 2008 года в матче с «тереком», который «зенит» выиграл со счётом 3:1. последним матчем радимова в карьере стала игра за суперкубок уефа против «манчестер юнайтед» 29 августа 2008, в котором он вышел на замену на 71-й минуте матча при счёте 2:0 в пользу «зенита» на позицию опорного полузащитника. смог закрыть при подаче угловых и штрафных рио фердинанда. в итоге «зенит» выиграл 2:1, а радимов и александр горшков завершили карьеру взятием суперкубка европы.


=== в сборной ===
в сборной россии дебютировал в 1994 году, участник чемпионата европы 1996 в англии. в 1994—1998 годах провёл 24 матча, забил два гола. вновь был вызван в сборную после пятилетнего перерыва в сентябре 2003 новым тренеров георгием ярцевым, за год сыграл 8 встреч, забил один гол. последний матч провёл 16 августа 2006 года.


=== карьера функционера и тренера ===
в январе 2009 года был назначен начальником команды клуба «зенит», а его номер 2 взял себе александр анюков.
12 апреля 2009 года радимов вместе с александром горшковым прошёл круг почёта по стадиону «петровский» в перерыве матча чемпионата россии с пермским «амкаром».
19 апреля 2009 года «зенит» нарушил лимит на легионеров в матче с московским «локомотивом». на 81-й минуте павла погребняка заменил фатих текке. вину за этот инцидент радимов взял на себя.10 апреля 2011 года «зенит» нарушил регламент чемпионата россии по футболу, по которому в заявке на матч (с московским цска) должен находиться один «доморощенный игрок» — воспитанник клуба, родившийся не раньше 1990 года. на владислава радимова, как начальника команды, была возложена ответственность за данное нарушение. на следующий после матча день он был снят с должности начальника команды. был назначен помощником тренера молодёжной команды «зенит».
в сезоне 2013/14 был назначен главным тренером вновь созданной второй команды «зенита», заявленной в первенство пфл. в следующем сезоне команда заняла 2 место и была переведена в фнл, где дважды занимала 13 место. возглавлял сборную фнл в товарищеском матче со сборной итальянской серии б 2 декабря 2015 года в рамках традиционной серии из ежегодных международных контрольных встреч в конце календарного года, проводящихся с 2011 года.
перед сезоном 2017/18, после смены руководства клуба, был назначен на должность координатора футбольных команд «зенита».
4 сентября 2018 года после неудачного старта «зенита-2» в фнл — одно очко в девяти матчах — вновь стал главным тренером команды, сменив александра горшкова.
3 октября 2022 года был уволен с поста тренера «зенита-2» и назначен советником генерального директора «зенита» по развитию молодежного футбола.
в конце июня 2023 года стал главным тренером медиафутбольной команды «чисто питер», созданной «зенитом».


== достижения ==


=== командные ===
 реал сарагоса

обладатель кубка испании: 2000/01 левски

чемпион болгарии: 2000/01 зенит

обладатель кубка премьер-лиги: 2003
серебряный призёр чемпионата россии: 2003
чемпион россии: 2007
обладатель суперкубка россии: 2008
обладатель кубка уефа: 2007/08
обладатель суперкубка уефа: 2008


=== тренерские ===
 зенит-2

серебряный призёр первенства пфл: 2014/15 (зона «запад»), 2020/21 (группа 2)
бронзовый призёр первенства пфл: 2019/20 (зона «запад»)


=== личные ===
заслуженный мастер спорта россии (2008)
в списках 33 лучших футболистов чемпионата россии (2): № 1 (1994, 1995)


== статистика выступлений ==


=== матчи радимова за сборную россии ===
итого: 34 (33 официальных) матча / 4 (3) гола; 17 (16) побед, 10 ничьих, 7 поражений.


== статистика в качестве главного тренера ==
по состоянию на 2 октября 2022 года.


== личная жизнь ==
присутствовал на первых трёх матчах, когда «зенит» завоёвывал чемпионство ссср и россии. в 1984 году в ленинграде в скк им в. и. ленина был обыгран «металлист» харьков со счётом 4:1 (присутствовал в качестве зрителя), на стадионе «сатурн» в 2007 году был обыгран подмосковный «сатурн» со счётом 1:0 (находился в запасе команды и стал чемпионом россии), в 2010 на стадионе «петровский» «зенит» разгромил «ростов» со счётом 5:0 и в третий раз стал чемпионом страны. радимов присутствовал в качестве начальника команды.
два лучших друга владислава радимова — его партнёры по цска дмитрий хохлов и сергей семак. совместно с хохловым владелец хостинговой компании.
первая жена — лора (ум. 2017), которая ушла к радимову от его одноклубника евгения бушманова, дочь александра.
вторая (фактическая) жена — тележурналистка юлия изотова.
третья жена — певица татьяна буланова (род. 1969). познакомились во время интервью, которое буланова брала для одной из спортивных газет санкт-петербурга в рамках акции «звезда со звездою говорит» 21 июля 2004 года. свадьба состоялась 18 октября 2005 года, накануне матча группового турнира кубка уефа «зенита» с португальской «виторией». 8 марта 2007 года у них родился сын никита. в декабре 2016 года буланова и радимов развелись.в 2009 году сыграл самого себя в эпизоде телесериала «папины дочки» в 133-й серии.
в 2019 году сыграл в эпизодической роли американского фильма «до скорой встречи» (сша).


== высказывания ==
известна его фраза о контрольно-дисциплинарном комитете (кдк) рфс: «в кдк сидят дебилы». эту фразу радимов произнёс после того как получил пятиматчевую дисквалификацию за нецензурную брань в адрес рефери.


== прозвище ==
радимов получил от болельщиков «зенита» прозвище-аббревиатуру внк, расшифровывается «влад — наш капитан».


== источники ==


== ссылки ==
профиль владислава радимова на официальном сайте фк «зенит»
радимов в испании — фото, голы, статистика
владислав радимов: «мне грех жаловаться на судьбу», «спорт день за днём», 21 марта 2010
16 сезонов владислава радимова
владислав радимов гость программы «футбол — pro & contra» от 31 мая 2010