глицерин (от греч. γλυκερός «сладкий») — органическое соединение, простейший представитель трёхатомных спиртов с формулой c3h5(oh)3{\displaystyle {\ce {c3h5(oh)3}}}. представляет собой вязкую прозрачную жидкость со сладким вкусом. нетоксичен, в отличие, например, от простейших двухатомных спиртов.
синонимы: глицерóл, пропантриол-1,2,3, е422.


== физические свойства ==
бесцветная вязкая жидкость без запаха. сладкий на вкус, отчего и получил своё название (греч. γλυκερός — сладкий). имеет молярную массу 92,09 г/моль, относительную плотность d420{\displaystyle d_{4}^{20}} = 1,260, коэффициент преломления nd20{\displaystyle n_{d}^{20}} = 1,4740. температура плавления составляет 17,9 °c, кипит при 290 °c, частично при этом разлагаясь. гигроскопичен, поглощает воду из атмосферы в количестве до 40 % от собственной массы. с водой, метанолом, этанолом, ацетоном смешивается в любых пропорциях, но не растворим в эфире и хлороформе, хотя и способен растворяться в их смесях с этанолом. глицерин не растворяется в жирах, бензине, бензоле, однако является растворителем многих неорганических и органических веществ: солей, щелочей, сахаров.
при растворении глицерина в воде выделяется теплота и происходит контракция — уменьшение объёма раствора. смеси глицерина с водой обладают температурой плавления значительно более низкой, чем каждое из веществ по отдельности, например, при массовом содержании глицерина в 66,7 % его смесь с водой будет замерзать при −46,5 °c.
образует азеотропы с нафталином, его производными и рядом других веществ.


== химические свойства ==
химические свойства глицерина типичны для многоатомных спиртов.
взаимодействие глицерина с галогеноводородами или галогенидами фосфора ведёт к образованию моно- и дигалогенгидринов.
глицерин этерифицируется карбоновыми и минеральными кислородосодержащими кислотами с образованием соответствующих сложных эфиров. так, с азотной кислотой глицерин образует тринитрат — нитроглицерин (получен в 1847 г. асканио собреро), использующийся в настоящее время в производстве бездымных порохов.
при дегидратации он образует токсичный акролеин:

hoch2ch(oh)−ch2oh⟶h2c=ch−cho+2h2o{\displaystyle {\ce {hoch2ch(oh)-ch2oh -> h2c=ch-cho + 2h2o}}},и окисляется до глицеринового альдегида ch2ohchohcho{\displaystyle {\ce {ch2ohchohcho}}}, дигидроксиацетона ch2ohcoch2oh{\displaystyle {\ce {ch2ohcoch2oh}}} или глицериновой кислоты ch2ohchohcooh{\displaystyle {\ce {ch2ohchohcooh}}}.
сложные эфиры глицерина и высших карбоновых кислот — жиры являются важными метаболитами, существенное биологическое значение также имеют фосфолипиды — смешанные глицериды фосфорной и карбоновых кислот.


== получение ==
глицерин впервые был получен в 1779 году карлом вильгельмом шееле при омылении жиров в присутствии оксидов свинца. основную массу глицерина получают как побочный продукт при омылении жиров.
большинство синтетических методов получения глицерина основано на использовании пропилена в качестве исходного продукта. хлорированием пропилена при 450—500 °с получают аллилхлорид, при присоединении к последнему хлорноватистой кислоты образуются хлоргидрины, например, clch2chohch2cl{\displaystyle {\ce {clch2chohch2cl}}}, которые при омылении щёлочью превращаются в глицерин:
clch2chohch2cl+2naoh⟶ohch2chohch2oh+2nacl{\displaystyle {\ce {clch2chohch2cl + 2naoh -> ohch2chohch2oh + 2nacl}}}
на превращениях аллилхлорида в глицерин через дихлоргидрин или аллиловый спирт основаны другие методы.
известен также метод получения глицерина окислением пропилена в акролеин; при пропускании смеси паров акролеина и изопропилового спирта через смешанный zno{\displaystyle {\ce {zno}}} — mgo{\displaystyle {\ce {mgo}}} катализатор образуется аллиловый спирт. он при 190—270 °c в водном растворе перекиси водорода превращается в глицерин.
глицерин можно получить также из продуктов гидролиза крахмала, древесной муки, гидрированием образовавшихся моносахаридов или гликолевым брожением сахаров. также глицерин получается в качестве побочного продукта при производстве биотоплива.


== биологическая роль ==
глицерин используется в глюконеогенезе (процессе образования глюкозы в печени). под действием ферментов печени глицерин последовательно превращается в глицеральдегид-3-фосфат, дигидроксиацетонфосфат, глицеральдегидтрифосфат, который далее участвует в цепи гликолиза.
глицерин синтезируется дрожжами, при этом его количество зависит от условий их культивирования.
в небольших количествах глицерин образуется при ферментации виноматериалов и придаёт им сладковатый оттенок. наибольшая концентрация глицерина, около 10 г/л, присутствует в сладких винах, в частности, ботритизированных.


=== в медицине ===
содержание глицерина в сыворотке крови человека отражает концентрацию триглицеридов и сумму насыщенных жирных кислот, моно жирных кислот и ненасыщенных жирных кислот, которые структурированы в составе липопротеинов очень низкой плотности (лпонп). уровень глицерина характеризует нарушение поглощения клетками моно- и насыщенных жирных кислот в составе лпонп. высокий уровень глицерина в плазме крови и в лпонп прогностически более неблагоприятный фактор риска, чем повышение уровня холестерина.
глицерин ускоряет старение.


=== производные глицерина ===


==== глицериды ====
триглицериды (жиры) являются производными глицерина и образуются при присоединении к нему высших жирных кислот. триглицериды являются важными компонентами в процессе обмена веществ в живых организмах. они гидрофобны и нерастворимы в воде, так как гидроксильные группы глицерина заменены малополярными остатками жирных кислот.


== применение ==
область применения глицерина разнообразна: пищевая промышленность, табачное производство, электронные сигареты, медицинская промышленность, производство моющих и косметических средств, сельское хозяйство, текстильная, бумажная и кожевенная отрасли промышленности, производство пластмасс, лакокрасочная промышленность.
глицерин является компонентом многих пищевых продуктов, кремов и косметических средств. в косметической промышленности глицерин применяется как влагоудерживающий, смягчающий и увлажняющий компонент. также он может выступать в роли растворителя, регулятора вязкости и эмульгатора.
глицерин относится к группе стабилизаторов, обладающих свойствами сохранять и увеличивать степень вязкости и консистенции пищевых продуктов. зарегистрирован как пищевая добавка е422, и используется в качестве эмульгатора, при помощи которого смешиваются различные несмешиваемые смеси.
поскольку глицерин хорошо поддаётся желированию и горит без запаха и чада, его используют для изготовления высококачественных прозрачных свечей и основы для жидкости, используемой в дым-машинах.
в прошлом глицерин использовался для изготовления динамита.
в последние годы глицерин используется, наряду с пропиленгликолем, в качестве основного компонента для приготовления жидкости и картриджей для электронных сигарет.
используется в криобиологии и крионике как основной компонент популярных проникающих криопротекторов для криоконсервирования анатомических препаратов, биологических тканей и организмов.


== примечания ==


== литература ==
дьяконов и. а. глицерин // химическая энциклопедия : в 5 т. / гл. ред.  и. л. кнунянц. — м.:  советская энциклопедия, 1988. — т. 1: а — дарзана. — с. 585. — 623 с. — 100 000 экз. — isbn 5-85270-008-8.


== ссылки ==
физические свойства глицерина
what is glycerin?
glossary for the modern soap maker
glycerol soap
absolute alcohol using glycerol
computational chemistry wiki
health.gov dietary guidelines