базилика сан-амброджо (итал. basilica di sant’ambrogio, ломб. basilica de sant ambroeus), также базилика святого амвросия — базилика в милане, построенная на месте захоронения раннехристианских мучеников. современное здание построено в 1080—1128 годах.
в базилике находятся мощи святителя амвросия медиоланского, основателя первой базилики на этом месте, и мощи мучеников гервасия и протасия, обретенные амвросием.


== история ==
первоначальная базилика на этом месте построена по указанию святителя амвросия медиоланского между 379—386 годами.
здесь были обнаружены захоронения раннехристианских мучеников, поэтому она первоначально называлась базиликой мучеников (basilica martyrum). в базилике были положены мощи святых мучеников гервасия и протасия, обретённые амвросием в 380 году. амвросий медиоланский был похоронен в построенной им базилике, которая впоследствии стала называться базиликой святого амвросия.
свой нынешний ломбардо-романский вид церковь приобрела в xi веке. считается, что начало строительства новой базилики приходится на 1080 года, а окончание на 1128 год. атриум базилики датируется 1050 годом, притвор — 1095—1096 годами. новый фасад церкви создал в 1730-х годах архитектор филиппо юварра.


== описание ==
базилика сант-амброджо является хорошо сохранившимся образцом романской архитектуры ломбардской школы. при строительстве сохранилась планировка раннехристианского храма, отсюда и неактуальный в 11 веке обширный атриум (во времена константина i там собирались оглашенные). фасад базилики в виде треугольного фронтона с пятью огромными, уменьшающимися от центра арочными проемами является по сути крытой лоджией-галереей над восточным крылом атриума. с запада к базилике примыкают две башни различной высоты. южная называется «колокольней монахов» (x век) и имеет строгий вид, северная, более высокая называется «колокольней каноников» (1123, достроена после 1181 г.) и более изящна.
ломбардцы первыми в западной европе начали использовать кирпич при строительстве храмов и сант-амброджо — одна из первых романских базилик, в которых главный неф перекрыт крестовыми сводами, а не деревянными потолками. тибуриум и своды главного нефа восстанавливались после обрушения от веронского землетрясения 1117 года, тогда же в сводах главного нефа и появились нервюры (один из самых первых случаев в европе).
престол базилики датируется ix веком и по причине покрытия золотыми рельефами называется золотым престолом (золотым алтарём). на лицевой стороне престола сусальным золотом выполнен рельеф с изображениями из жизни иисуса христа, на тыльной стороне из позолоченного серебра выполнены сцены из жизни святого амвросия. сень над престолом датируется x веком и украшена наверху изображением иисуса христа, дающего книгу апостолу павлу и ключи апостолу петру.

главная апсидная мозаика с изображением христа-вседержителя относится к началу xiii века. боковые сцены мозаики с изображениями святителя амвросия и мартина турского датируются ix веком.
в крипте церкви находятся мощи святителя амвросия и мучеников гервасия и протасия. их скелеты находятся в серебряном саркофаге, изготовленном в 1897 году. мощи амвросия находятся между мощами гервасия и протасия. подойти близко в мощам нельзя, но мощи видны, так как лицевая сторона саркофага выполнена из стекла. миланскому приходу русской православной церкви во имя святителя амвросия медиоланского разрешено проводить здесь акафист святому амвросию.
в базилике также находится саркофаг стилихона с вырезанными на нём библейскими сценами, датируемый iv веком.
кроме того, в базилике захоронены останки императора людовика ii.


== капелла сан витторе ==
в конце южного нефа базилики находится капелла сан витторе (святого виктора), построенная на кладбище христианских мучеников над могилой мученика виктора мавра в первой половине iv века. первоначально капелла не соединялась с базиликой сант-амброджо и была присоединена к ней в xi—xii веках.
купол и стены капеллы покрывает мозаика «золотое небо» (ciel d’oro), наиболее вероятно выполненная около 470 года (по различным мнениям, в промежутке от конца iv века до второй половины vi века). на северной стене капеллы в полный рост изображены святитель амвросий медиоланский, мученики гервасий и протасий (амвросий — в центре), на южной стене — миланский епископ матерн, мученики набор и феликс (матерн — в центре).
композиционный замысел расположения святых связан с тем, что епископ матерн обрёл мощи мучеников виктора, набора и феликса и перенёс их в милан, а амвросий обрёл мощи гервасия и протасия, причём амвросий построил базилику для гервасия и протасия (нынешняя базилика сант-амброджо), а матерн — для набора и феликса (не сохранилась).
купол капеллы представляет собой золотую поверхность, в центре которой согласно большинству современных исследователей изображён мученик виктор мавр. в левой руке он держит книгу, на которой написано «victor», а в другой руке — крест. с другой стороны от мученика также расположен большой крест.
идея поместить изображение мученика на месте, на котором традиционно изображается христос, является необычной и связана с особым почитанием мученического подвига в первые века христианства. некоторые исследователи xix—xx всё же считали, что в куполе помещён образ христа, а надпись «victor» (с лат. «победитель») относится ко христу как победителю смерти. некоторые считали, что в куполе первоначально был представлен христос, а затем его изображение было заменено на мученика виктора.
из всех святых, представленных в капелле, только святитель амвросий имеет характерно индивидуальный облик, внешность остальных святых представлена обобщённо.


== разное ==
входная группа здания ройс холл в кампусе калифорнийского университета в лос-анджелесе создана по мотивам базилики сант-амброждо.


== примечания ==


== ссылки ==
the basilica of st. ambrose in milan. (англ.)
заиграйкина с. п. художественные особенности мозаик в капеллах сант аквилино и сан витторе ин чьел д’оро в милане. проблемы эволюции стиля в искусстве v века. — м., 2015.


== см. также ==
амброзианская библиотека