ступенчатая пирамида в саккаре — древнейшее из сохранившихся в мире крупных каменных зданий. построено зодчим имхотепом в саккаре для погребения фараона джосера ок. 2650 года до н. э.


== форма пирамиды ==

эта шестиступенчатая пирамида (размерами 125 м на 115 м и высотой приблизительно 62 м) стала первой пирамидой в древнем египте. до настоящего времени пирамида джосера сохранилась в хорошем состоянии, хотя за минувшие тысячелетия она оказалась несколько занесена песком, так что её размеры составляют на сегодняшний день 121 м × 109 м, а высота 61 м. стили и формы, найденные в процессе строительства этой пирамиды, стали образцом для подражания и дальнейшего развития каменного строительства не только в древнем египте, но и в других регионах древнего мира.


== постройка ==

архитектором пирамиды джосера, согласно позднеегипетской традиции, считается высший сановник (чати) джосера имхотеп. первоначально имхотеп планировал создать обычную каменную мастабу (прямоугольную гробницу). лишь в процессе строительства она превратилась в первую ступенчатую пирамиду. смысл ступеней был, возможно, символический — по ним покойный фараон должен был подняться на небо. но с самого начала она отличалась от предыдущих мастаб, так как в качестве строительного материала здесь использовался камень, а не кирпич-сырец. строительство проходило в шесть этапов, по количеству ступеней. не исключено, что ядро гробницы из известняковых блоков было построено ещё для брата джосера санахта. в результате надстроек основание пирамиды достигло размеров 125 метров × 115 метров, а высота — 62 метра.
в конструкции пирамиды имеется особенность, не встречающаяся позже в пирамидах фараонов — гигантская по ширине и глубине вертикальная шахта, со своеобразным огромным составным из гранитных «шпал» саркофагом. шахта перекрыта сверху куполом. саркофаг имеет вверху круглое отверстие с пробкой, что роднит его с неолитическими дольменами, и покоится на обломках какого-то мраморного сооружения, которое было украшено резьбой в виде звёзд. происхождение этих обломков — объект пристального исследования археологов, так как считается, что саркофаг в современном очень хорошем состоянии мог быть собран именно на обломках, но никак не на разрушившемся позднее сооружении.
пирамида джосера предназначалась для всей семьи усопшего, как и ранние мастабы. в более поздних пирамидах хоронили только одного фараона. в пирамиде джосера для членов семьи приготовили 11 погребальных камер в тоннелях пирамиды. там похоронены все его жёны и дети, в том числе найдена мумия ребёнка приблизительно восьми лет. тело самого джосера не найдено (вероятно, от него сохранилась лишь мумифицированная пятка). пирамида была ограблена в древности, причём имеется несколько разных лазов, пробитых грабителями.


== храмовый комплекс ==

храмовый комплекс пирамиды джосера является крупнейшим среди прочих древнеегипетских пирамид. первые постройки возведены для проведения погребального ритуала, чтобы продлить жизнь ка фараона после его смерти. постройки комплекса мастерски выполнены с внешней стороны и не столь внимательно с внутренней, поскольку некоторые возведены не из практической необходимости.


== раскопки ==

1 июля 2018 года во время реставрации пирамиды джосера была найдена бронзовая статуя древнеегипетского бога осириса, держащего перо и скипетр в руках, в короне-атеф. высота статуи 63 см (2 фута и 1 дюйм) и ширина 15 см в самой широкой части.
в марте 2022 года во время раскопок около пирамиды было найдено пять богато украшенных древних гробниц, датированных серединой xxviii — серединой xxi века до нашей эры (первый переходный период).


== галерея ==


== см. также ==

список египетских пирамид
мастаба


== примечания ==


== ссылки ==

 на викискладе есть медиафайлы по теме пирамида джосера
 пирамида джосера / максим лебедев, антропогенез.ру, 2020.
виртуальная экскурсия. часть 1 (колоннада) архивная копия от 29 апреля 2021 на wayback machine
виртуальная экскурсия. часть 2 (южный вход в ступенчатую пирамиду) архивная копия от 29 апреля 2021 на wayback machine
виртуальная экскурсия. часть 3 (погребальная камера) архивная копия от 29 апреля 2021 на wayback machine