сергей георгиевич захаров (1 мая 1950, николаев — 14 февраля 2019, москва) — советский и российский эстрадный певец (бас-баритон) и актёр. народный артист российской федерации (1996). патрон международного фестиваля русской песни великобритании 2011—2019.


== биография ==
родился 1 мая 1950 года в семье военнослужащего георгия михайловича захарова (1926—2010) и зинаиды евгеньевны захаровой (1923—1990) в г. николаеве, украина. дед сергея (исаак янковский) в течение 30 лет был первым трубачом николаевского драматического театра. отец с семьёй переехал в москву, поступив в академию химической защиты. по окончании учёбы отца перевели на космодром байконур заправщиком ракетного топлива, где семья захаровых прожила 13 лет.
петь захаров начал в 5 лет. женился рано, в 1969 году у него родилась дочь.
во время службы в армии был ротным запевалой, принимал участие в художественной самодеятельности военных строителей, пел в виа «дружба» в доме культуры строителей на байконуре.
в 1971 году был направлен в москву, где поступил на отделение музыкальной комедии музыкального училища имени гнесиных, в класс маргариты иосифовны ланды. во время учёбы стал солистом государственного эстрадного оркестра под управлением л. о. утёсова. окончил только два курса училища.

я подрабатывал в ресторане «арбат» — пел по-английски с джазовым оркестром. там меня и услышал утёсов. после одного из выступлений подошёл его директор: «вы понравились леониду осиповичу!».
в 1973 году перешёл на работу в ленинградский мюзик-холл и перевёлся в ленинградское музыкальное училище имени римского-корсакова.
в 1974 году удостоен первой премии на международном конкурсе «золотой орфей» в болгарии и «сопот-1974» в польше — он стал одним из самых популярных молодых исполнителей на советской эстраде.в 1975 году — съёмки в музыкальном фильме леонида квинихидзе «небесные ласточки», где он сыграл одну из главных ролей вместе с такими актёрами, как людмила гурченко, андрей миронов, александр ширвиндт. его роль озвучил олег басилашвили.
в 1977 году был осуждён за драку (выяснение отношений артиста с администратором окончилось коллективной дракой с участием захарова) и получил один год заключения. отбывал срок в сланцах.
до 1985 года работал в ленинградском мюзик-холле, затем в филармониях разных городов россии. работал самостоятельно, сначала со своим ансамблем, а с 1991 года — с пианистом александром коганом.
в 1985 году захаров стал солистом арт-агентства союза концертных деятелей ленинграда. в 1986 году состоялся первый сольный концерт в государственном центральном концертном зале «россия».в 1996 году перенёс клиническую смерть.
побывал с гастролями в 43 странах мира, выступая с программой русской романтической музыки, произведениями п. чайковского, с. рахманинова, м. глинки, м. мусоргского, с ариями из оперетт «марица», «принцесса цирка», «сильва». помимо эстрадных песен («московские окна», «возвращение романса», «очи чёрные», «любовь, любовь», «люблю тебя», «белый снег», «о тебе и о себе» и др.) и романсов, много внимания уделял оперному искусству. четыре года подряд захаров принимал участие в качестве почётного гостя в программах международного фестиваля «славянский базар».исполнил песню к заставке популярной в 1990-е и 2000-е годы телепередачи «моя семья».
образцом для подражания у захарова был георг отс, с которым познакомился в 1970-х годах.был членом «фонда помощи заключённым».вёл на петербургском радио цикл передач «на хрупких клавишах души», затем цикл передач «не забывай», посвящённый творчеству отечественных эстрадных исполнителей.
в последние годы сергей захаров свои сольные концерты завершал куплетом песни «возвращение романса» (музыка о.фельцмана, стихи и.кохановского), исполняя его а капелла.
жил и работал в москве, санкт-петербурге и в пригороде петербурга — зеленогорске. являлся президентом культурного фонда «северная звезда». занимался общественной деятельностью, помогал ветеранам петербургской сцены. являлся заместителем председателя союза концертных деятелей санкт-петербурга. возглавлял всероссийский детский фестиваль «маленькие звёздочки», принимал участие в международных фестивалях «романсиада» и «золотой шлягер».


== смерть ==
скончался ночью 14 февраля 2019 года на 69 году жизни в одной из больниц москвы. причиной смерти называется сердечная недостаточность. прощальная церемония прошла в центральном зале второго крематория на николо-архангельском кладбище в московской области с 11:00 до 13:00. урна с прахом захоронена на зеленогорском кладбище близ санкт-петербурга. пожелание покойного не было выполнено, исполнитель хотел быть похороненным на комаровском кладбище.


== семья ==
отец — георгий михайлович захаров (1926—2010), военнослужащий.
мать — зинаида евгеньевна захарова (янковская) (1923—1990), телефонистка
сестра — татьяна георгиевна захарова (астафьева) (род. 1959), окончила одесский национальный университет имени и. и. мечникова, кафедра теоретической и прикладной фонетики английского языка
сводный брат — валентин (1941—2010).
супруга — алла нуримановна захарова (в девичестве самигулина; род. 1948).
дочь — наталья (род. 1969), окончила ленинградский институт культуры.
внучка — станислава (род. 1992), окончила университет по специальности «психолог и лингвист».
внук — ян (род. 1999).в середине 1990-х захаров вместе с семьёй переехал из санкт-петербурга в дом в сосновом лесу под зеленогорском на берегу озера красавица в 50 км от петербурга.
захаровым была собрана коллекция — фонотека лучших вокалистов оперного искусства, начиная с конца xix века и до настоящего времени. его любимыми исполнителями являлись тито гобби, титта руффо, мария каллас, джоан сазерленд, лучано паваротти. в коллекции насчитывается около четырёхсот дисков джазовой и симфонической музыки. самые ценные экземпляры — первые шаляпинские «угольные» пластинки 1903 года.


== фильмография ==
1975 — ты, песня моя — исполняет песни акмаля (ораз амангельдыев).
1976 — небесные ласточки — лейтенант фернан шамплатрэ (роль озвучил олег басилашвили).


== дискография ==
большие диски, выпущенные на фирме «мелодия»: 

«поёт сергей захаров» (1974 г.)
«русские романсы» (1983 г.)
«центростремительная сила. эстрадные песни» (1986 г.)компакт-диски: 

«на хрупких клавишах души. музыка санкт-петербургского барда виктора мальцева» (1995 г.)
«с. захаров исполняет русские песни и романсы в сопровождении оркестра народных инструментов под управлением в. попова»
«прикосновение любви. запись сольного концерта из гцкз „россия“ в сопровождении оркестра под управлением а. михайлова» (1997 г.)
«о тебе и о себе» (1998 г.)
«русские романсы и песни в сопровождении оркестра санкт-петербургского радио и телевидения под управлением с. горковенко» (1998 г.)


== достижения и общественные награды ==
1974 — i международный конкурс в болгарии «золотой орфей», был удостоен 1-й премии.
1974 — конкурс в дрездене (гдр) — 1-я премия
1975 — международный конкурс эстрадной песни в сопоте (пнр) — 1-я премия
1976 — «братиславская лира» (чехословакия) — 1-я премия
1988 — почётное звание «заслуженный артист рсфср» — за заслуги в области советского искусства
1996 — почётное звание «народный артист российской федерации» — за большие заслуги в области искусства
1998 — орден николая чудотворца фонда международных премий «за приумножение добра на земле»
2000 — орден дружбы — за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами
2013 — орден «звезда славы отечества»
2014 — премия российской муниципальной академии за высокохудожественное исполнение вокальных произведений советских и российских композиторов.


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт сергея захарова
фан-сайт сергея захарова