экспериментальный полёт «аполлон» — «союз» (сокр. эпас; другие названия — программа «союз — аполлон», программа «аполлон — союз»; англ. apollo–soyuz test project, astp), также известен как «рукопожатие в космосе» — программа совместного экспериментального пилотируемого полёта советского космического корабля «союз-19» и американского космического корабля «аполлон». 
осуществлён 15 июля 1975 года.

программа была утверждена 24 мая 1972 года соглашением между ссср и сша о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях.
основными целями программы были:

испытание элементов совместимой системы сближения на орбите;
испытание активно-пассивного стыковочного агрегата;
проверка техники и оборудования для обеспечения перехода космонавтов из корабля в корабль;
накопление опыта в проведении совместных полётов космических кораблей ссср и сша.кроме этого, программа предполагала изучение возможности управления ориентацией состыкованных кораблей, проверку межкорабельной связи и координации действий советского и американского центров управления полётами.


== подготовка ==
инициатором проведения совместного полёта американского и советского пилотируемых космических кораблей со стыковкой на орбите выступило nasa. эту идею высказал директор nasa томас пейн в начале 1970 года в ходе переписки с президентом академии наук ссср мстиславом келдышем. были образованы рабочие группы для согласования технических требований по обеспечению совместимости существовавших на тот момент советского и американского кораблей — «союза» и «аполлона». 26—27 октября 1970 года в москве состоялась первая встреча советских и американских специалистов по проблемам совместимости средств сближения и стыковки пилотируемых космических кораблей. реализация проекта стала возможна после подписания 24 мая 1972 года в москве председателем совета министров ссср алексеем косыгиным и президентом сша ричардом никсоном «соглашения о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях». статьёй номер 3 соглашения предусматривалось проведение экспериментального полёта кораблей двух стран со стыковкой и взаимным переходом космонавтов в 1975 году. в том же 1972 году председатель совета «интеркосмос» при ан ссср академик б. н. петров и директор центра пилотируемых полётов nasa кристофер крафт подписали коммюнике о согласовании конкретных технических вопросов для осуществления совместного полёта.
для программы эпас обеими сторонами были разработаны специальные модификации космических кораблей серий «союз» и «аполлон». в то время как корабль серии «союз» подвергся внешне незначительным изменениям (за исключением того, что он стал двухместным, появились панели солнечных батарей, изменились его грузоподъёмность и двигательные установки), он был снабжён участвующим в стыковке андрогинно-периферийным стыковочным узлом апас-75. а оставшийся без изменений корабль «аполлон» околоземной версии (без лунного модуля) был дополнен специальным стыковочно-шлюзовым переходным отсеком, который в свою очередь содержал разработанный и произведённый в ссср стыковочный узел. подобные отсеки использовались во всех последующих совместных программах.
советская сторона изготовила для программы шесть экземпляров кораблей 7к-тм, из которых четыре совершили полёты по программе эпас. три корабля совершили испытательные полёты: два беспилотных под названиями «космос-638», «космос-672» в апреле и августе 1974 года и один пилотируемый полёт «союз-16» в декабре 1974 года. пятый экземпляр был подготовлен к немедленному старту при необходимости спасательной экспедиции в дни совместного полёта и установлен вместе с ракетой-носителем на стартовой позиции космодрома байконур, а позже был разобран на комплектующие для следующих кораблей серии. шестой экземпляр позже был дооснащён мощной многоспектральной камерой дистанционного зондирования земли и совершил в сентябре 1976 года последний для кораблей серии пилотируемый полёт «союз-22» без стыковки с орбитальной станцией.
американская сторона репетиционных полётов и резервных кораблей по программе не производила. в это время, с мая 1973 года по февраль 1974 года, ею было совершено три пилотируемых полёта по программе «скайлэб».
советские и американские экипажи прошли совместные тренировки на тренажёрах космических кораблей в центре подготовки космонавтов им. ю. а. гагарина (ссср) и в космическом центре им. л. джонсона (сша).


=== решение технических задач ===
для совместной проработки технических решений были созданы смешанные советско-американские рабочие группы. перед советскими и американскими учёными и конструкторами встала необходимость решения комплекса проблем, связанных с обеспечением совместимости средств взаимного поиска и сближения космических кораблей, их стыковочных агрегатов, сжо и оборудования для взаимного перехода из одного корабля в другой, средств связи и управления полётом, организационной и методологической совместимости.
для проекта была создана первая в ссср международная цифровая сеть передачи данных, соединявшая площадки проекта в ссср и сша и применявшаяся для расчётов траектории космических аппаратов.


=== атмосфера на кораблях и переходный отсек ===
системы жизнеобеспечения (сжо) кораблей «союз» и «аполлон» были несовместимы, прежде всего, из-за различия атмосферы. в «аполлоне» люди дышали чистым кислородом под пониженным давлением (≈0,35 атмосферного), а на «союзе» поддерживалась атмосфера, сходная с земной по составу и давлению. системы аэроциркуляции и кондиционирования были построены на разных принципах. сообщение между собой атмосфер кораблей привело бы к расстройству автоматики регулирования этих систем. непосредственный переход из корабля в корабль по этим причинам был невозможен. простое шлюзование не могло применяться из-за декомпрессионной болезни при переходе из «союза» в «аполлон».
для обеспечения совместимости сжо и средств перехода был создан специальный стыковочно-шлюзовой переходный отсек, который выводился на орбиту вместе с «аполлоном» и позволял космонавтам и астронавтам переходить из корабля в корабль. переходный отсек представлял собой цилиндр длиной более 3 метров, максимальным диаметром 1,4 метра и массой 2 тонны. для создания переходного отсека были использованы наработки по лунному модулю, в частности, использовался тот же стыковочный узел для соединения с кораблём. после выхода на орбиту «аполлон» так же, как «забирал» лунный модуль в лунных полётах, разворачивался на 180 градусов и стыковался с переходным отсеком, «забирая» его у второй ступени «сатурна», но в процессе стыковки и расстыковки с «союзом» этот узел не использовался.
при переходе экипажей из корабля в корабль в переходном отсеке создавалась атмосфера, соответствующая атмосфере того корабля, в который осуществлялся переход. чтобы уменьшить разницу атмосфер, давление в «аполлоне» немного подняли — до 258 мм рт. ст., а в «союзе» снизили до 520 мм рт. ст., повысив содержание кислорода до 40 %. в результате длительность процесса десатурации при шлюзовании сократилась с восьми часов до трёх, в течение которых пребывание космонавтов в переходном отсеке позволяло избежать декомпрессии и выполнить достаточную десатурацию. роль слейтона именовалась «пилот переходного отсека».обычные костюмы советских космонавтов становились пожароопасными в атмосфере «аполлона» из-за повышенного содержания кислорода в ней. для решения проблемы в советском союзе в кратчайшие сроки был разработан термостойкий полимер, превосходивший описанные в литературе зарубежные аналоги (кислородный индекс составлял 79, а у волокон производства dupont — 41). из этого полимера была создана термостойкая ткань «лола» для костюмов советских космонавтов. исходные мономеры для получения термостойкого полимера были синтезированы при активном участии и руководстве известного советского химика е. п. фокина.


=== стыковочные агрегаты ===
совместимость стыковочных агрегатов требовала согласованности их принципиальной схемы, геометрических размеров сопрягаемых элементов, действующих на них нагрузок, унификации конструкции силовых замков, герметизирующих устройств. штатные стыковочные агрегаты, которыми были оснащены корабли «союз» и «аполлон», выполненные по несимметричной парной активно-пассивной схеме «штырь-конус», не отвечали этим требованиям. поэтому для стыковки на кораблях был установлен специально разработанный в кб «энергия» новый агрегат апас-75.
данная разработка — одна из немногих, созданных в рамках проекта эпас, базовые элементы которой применяются до сих пор. современные модификации апас, производимые в россии, позволяют стыковаться к российским стыковочным узлам (как к активному, так и к пассивному) космическим кораблям других стран, а также производить стыковку этих кораблей с модулями мкс при условии наличия на них двух таких совместимых агрегатов.


== экипажи ==
американский:
 томас стаффорд — командир, 4-й полёт;
 вэнс бранд — пилот командного модуля, 1-й полёт;
 дональд слейтон — пилот стыковочного модуля, 1-й полёт;
советский:
 алексей леонов — командир, 2-й полёт;
 валерий кубасов — бортинженер, 2-й полёт.


== хронология совместного полёта ==


=== старт ===
15 июля 1975 года в 15 часов 20 минут с космодрома «байконур» запущен «союз-19»;
в 22 часа 50 минут с космодрома на мысе канаверал запущен «аполлон» (с помощью ракеты-носителя «сатурн-1б»)


=== манёвры на орбите ===
17 июля в 19 часов 12 минут была совершена стыковка «союза-19» и «аполлона» (36-й виток «союза»);стыковка кораблей состоялась спустя двое суток после старта. процесс контролировался станцией дальнего радиолокационного наблюдения «дунай-3». активное маневрирование осуществлял «аполлон», скорость сближения корабля при контакте с «союзом» была приблизительно 0,25 м/с. через три часа, после открытия люков «союза» и «аполлона», состоялось символическое рукопожатие командиров кораблей алексея леонова и томаса стаффорда. затем стаффорд и дональд слейтон осуществили переход в советский корабль. при полёте кораблей в состыкованном состоянии было проведено четыре перехода членов экипажей между кораблями..

19 июля была проведена расстыковка кораблей (64-й виток «союза»), после чего, через два витка, совершена повторная стыковка кораблей (66-й виток «союза»), ещё через два витка корабли окончательно расстыковались (68-й виток «союза»).


=== время полёта ===
«союз-19» — 5 суток 22 часа 31 минута;
«аполлон» — 9 суток 1 час 28 минут;
общее время полёта в состыкованном состоянии — 46 часов 36 минут.


=== приземление ===
«союз-19» — 21 июля 1975 года
«аполлон» — 24 июля 1975 годапри посадке «аполлона» в связи с проникновением паров гидразина (топливо из двигателей управления спуском) в кабину экипажа на участке парашютирования астронавты получили отравление, вэнс бранд даже потерял сознание на некоторое время.


== эксперименты ==
при совместном полёте было проведено несколько научных и технических экспериментов:

искусственное солнечное затмение — изучение с «союза» солнечной короны при затмении солнца «аполлоном»;
ультрафиолетовое поглощение — измерение концентрации атомарного азота и кислорода в космосе;
зонообразующие грибки — изучение влияния невесомости, перегрузок и космического излучения на основные биологические ритмы;
микробный обмен — исследование обмена микроорганизмами в условиях космического полёта между членами экипажей;
универсальная печь — изучение влияния невесомости на некоторые кристаллохимические и металлургические процессы в полупроводниковых и металлических материалах. одним из участников исследования влияния невесомости на процессы твёрдо-жидкофазного взаимодействия металлов был к. п. гуров.


== память ==
ко дню стыковки космических аппаратов фабрика «новая заря» и предприятие «ревлон» (бронкс) выпустили по одной партии духов «эпас» («экспериментальный полёт „аполлон“ — „союз“») объёмом 100 тыс. флаконов каждая. упаковка духов была американской, содержимое флакона — советским, с использованием некоторых французских компонентов. обе партии были моментально распроданы.
в советском союзе в 1975 году выпущены сигареты «союз аполлон», разработанные компанией philip morris. выпускались они на московской фабрике «ява» с использованием американского табака из вирджинии.
также фабрикой «ява» и компанией philip morris были выпущены небольшие тканевые сумки.
1 марта 1981 года астероиду, открытому 19 июля 1977 года н. с. черных в крымской астрофизической обсерватории, присвоено название (2228) союз-аполлон в честь советско-американского полёта 1975 года.
18 апреля 2009 года национальный банк республики казахстан выпустил памятную биметаллическую монету (из серебра и тантала) номиналом 500 тенге, посвящённую полёту «союз — аполлон».
19 мая 2019 года группа сейф выпустила альбом «на краю сердца» (песни, написанные для сериала «вокально-криминальный ансамбль»). действие музыкально-детективного сериала разворачиваются в советском союзе 70-х годов. одна из песен «союз — аполлон».5 августа 2021 года, в калуге, на территории музея истории космонавтики имени к. э. циолковского, был открыт памятный знак «рукопожатие в космосе», автор: скульптор игорь бурганов.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
«союз аполлон» — марка сигарет, названная в честь полёта.
союз — аполлон (совместный выпуск марок)


== изображения ==

			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
история развития отечественной пилотируемой космонавтики / под ред. о. н. остапенко. — издательский дом столичная «энциклопедия», 2015. — т. 2. — 752 с. — isbn 978-5-903989-27-0.
первушин а. и. рукопожатие врагов (рус.) // warspot.ru : статья. — 2021. — 15 июль.
чалый-прилуцкий в. а. анализ особенностей опыта реализации программы “союз”-”аполлон” (эпас) с учетом факторов риска (с позиций управления риском) (рус.) // ики ран : доклад. — 2000. — 28 июнь.


== ссылки ==

архивные документы по программе совместного экспериментального пилотируемого полёта космических кораблей «союз-19» и «аполлон»  (неопр.). roscosmos.ru. роскосмос (июль 2020). дата обращения: 6 августа 2020. архивировано 6 августа 2020 года.
программа "союз" — "аполлон"
"союз - аполлон" — 45 как создавали стыковочные агрегаты советского и американского космических аппаратов - интервью конструкторов апас ркк "энергия"
программа «союз-аполлон». встреча в космосе над эльбой — 35 лет спустя в москве. фоторепортаж
международное рукопожатие на орбите земли — 35 лет спустя
«союз-аполлон» — рассказывают советские учёные, инженеры и космонавты — участники совместных работ с американскими специалистами, политиздат, 1976 год, тираж 100 000 экз.
historical documents. astp (англ.). history.nasa.gov. наса. — исторические документы из архива. дата обращения: 15 июля 2020.