большое солёное озеро (англ. great salt lake) — бессточное солёное озеро на западе сша, в северо-западной части штата юта. расположено в пределах так называемого большого бассейна — крупнейшей бессточной области в северной америке. занимает 6-е место по площади среди озёр сша.


== история ==
древним предшественником озера являлось крупное пресное озеро бонневиль, никогда не имевшее стока в океан. о размерах предшественника большого солёного озера можно судить по отложениям в районе современного озера. до прихода мормонов в 1848 году берега озера представляли собой безлюдную пустыню. при помощи искусственного орошения окрестности озера стали пригодны для сельского хозяйства; на реке джордан мормонами был основан город солт-лейк-сити, ныне являющийся столицей штата юта и крупнейшим поселением на берегу озера (другим городом на берегу озера является огден).


== описание ==
уровень воды в большом солёном озере, находясь в сильной зависимости от атмосферных осадков, год от года непостоянен и, соответственно, площадь озера также претерпевает изменения (так, около 1850 года площадь озера составляла 4600 км², а всего через несколько лет, в 1873 году — уже 5,7 тысячи км²). к началу xx века большое солёное озеро почти пересохло, но уже в 1925 году его площадь приближалась к 5 тысячам км².солёность воды в озере меняется в зависимости от его площади; в отдельные годы она достигала 300 ‰ (наименьшая зафиксированная солёность — 137 ‰). средняя глубина озера — 4,5—7,5 м, наибольшая — 13—15 м (амплитуда колебаний уровня в течение века составила около 5 м). высота над уровнем моря — 1280 м. стока не имеет; в озеро впадают небольшие реки — бэр (крупнейшая), вебер, джордан и др. последняя берёт начало несколько к югу от большого солёного озера, в озере юта. наибольший объём воды перечисленные реки приносят в озеро летом, во время таяния снегов в горах уосатч; в этот период уровень воды в среднем повышается на 40 см. островов мало, крупнейший из них — остров антилоп. озеро служит источником глауберовой и поваренной соли; общий запас солей в озере во второй половине xx века оценивался в 6 млрд тонн.восточный берег озера населён плотнее западного. дамба, по которой проходит железная дорога union pacific railroad, разделяет озеро на две части, уровень поверхности воды в южной части обычно на 15—60 см выше чем в северной части, так как наибольший приход воды происходит с южной части озера. западнее находится пустыня большого солёного озера. с 1970 года на северо-восточном берегу озера находится крупная лэнд-арт-инсталляция «спиральная дамба», одна из главных работ американского художника роберта смитсона.


== примечания ==


== литература ==
talmage j. e. the great salt lake present and past (англ.). — salt lake city-(utah), 1900.
morgan d. l. the great salt lake (англ.). — n. y., 1947.


== ссылки ==
научные исследования большого солёного озера  (рус.). архивировано из оригинала 9 ноября 2005 года. (на английском языке)