абсолютный нуль температуры (реже — абсолютный ноль температуры) — минимальный предел температуры, которую может иметь физическое тело во вселенной. абсолютный нуль служит началом отсчёта абсолютной температурной шкалы, например, шкалы кельвина и шкалы ранкина. в 1954 году x генеральная конференция по мерам и весам установила термодинамическую температурную шкалу с одной реперной точкой — тройной точкой воды, температура которой принята 273,16 к (что соответствует 0,01 °c). так что по шкале цельсия абсолютному нулю соответствует температура −273,15 °c или −459,67 °f (по фаренгейту).
в рамках применимости термодинамики абсолютный нуль на практике недостижим. его существование и положение на температурной шкале следует из экстраполяции наблюдаемых физических явлений, при этом такая экстраполяция показывает, что при абсолютном нуле энергия теплового движения молекул и атомов вещества должна быть равна нулю, то есть хаотическое движение частиц прекращается, и они образуют упорядоченную структуру, занимая чёткое положение в узлах кристаллической решётки (жидкий гелий составляет исключение). однако, с точки зрения квантовой физики и при абсолютном нуле температуры существуют нулевые колебания, которые обусловлены квантовыми свойствами частиц и физического вакуума, их окружающего.


== история ==
в 1703 г. французский физик гийом амонтон (фр. guillaume amontons) представил воздушный термометр, в котором за нуль шкалы принималась температура, при которой воздух «теряет всю свою упругость». рассчитанное им значение составило −239,5 °c.
в кинетической теории теплоты м. в. ломоносова теплота объясняется
«коловратным» движением. прекращение движения означает
предельную степень холода (по современной терминологии, абсолютный нуль).
в вышедшей в 1779 г. работе «пирометрия» немецкий учёный ламберт (нем. johann heinrich lambert) уточнил полученное амонтоном значение и получил −270 °c.


== явления, наблюдаемые вблизи абсолютного нуля ==
при температурах, близких к абсолютному нулю, на макроскопическом уровне могут наблюдаться чисто квантовые эффекты, такие как:

сверхпроводимость
сверхтекучесть
конденсация бозе-эйнштейна


== температуры, которых удалось достичь в лабораторных условиях ==
осенью 2021 года группа учёных из германии и франции впервые в истории смогла понизить температуру созданного ими газового облака до 38 пикокельвинов, тем самым приблизившись к абсолютному нулю.


== см. также ==
третье начало термодинамики
отрицательная абсолютная температура
планковская температура


== примечания ==


== литература ==
г. бурмин. штурм абсолютного нуля. — м.: «детская литература», 1983