статуя будды в уси — бронзовая статуя будды, высота - 88 метров. расположена на холме линшань, около города уси, кнр. статуя сделана из бронзы. изображает будду гаутама. постройка статуи длилась 3 года с 1994 г. по 1997 г. правой рукой она указывает на небо, изображая "мудру бесстрашия", которая дает людям быть храбрыми и спокойными, а вторая рука на землю, показывает "варада мудру" тем самым благословляя людей безопасностью и счастьем. внутри пьедестала так же есть трехэтажный музей. деньги на это сооружение собирали все горожане и даже пожертвование сдавали люди из других районов китая. кроме того имеются подземные этажи с ними ее длина 101,5 метров. собственная высота статуи - 88 метров. возводить статую пришлось кусками. блоки из бронзы ставили на постамент и потом сваривали между собой. если измерить длину всех швов, то получится тридцать пять тысяч метров. работа проводилась колоссальная. никто не отказывал в помощи.
протяженную ступенчатую конструкцию, представляющую собой путь, ведущий к колоссальной скульптуре, употребляется термин "вертикальная тропа", и она сформирована из 216 гранитных ступеней и 7 постоянных уровней. во время восхождения, посетители имеют возможность осмотреть 7 величественных рельефных панно, эти композиции в камне рассказывают о происхождении линшаньских гор, а также о создании гигантского изображения будды. в буддистской традиции утверждается, что в жизни человека охватывают 108 разочарований и 108 надежд, и поэтому подъем по 216 ступеням символизирует символическое преодоление всего многообразия человеческих страстей.будда из уси – самая крупная бронзовая фигура будды во всем мире. в 2012 году статуя была очищена аппаратами высокого давления.


== см. также ==
список самых высоких статуй мира
статуя будды в лэшане


== примечания ==


== ссылки ==
https://web.archive.org/web/20071221035235/http://www.lingshan.org/ — официальный сайт
фотографии будды на холме линшань