лех александр качиньский (польск. ; 18 июня 1949, варшава, польская республика — 10 апреля 2010, около аэродрома смоленск-северный, смоленск, российская федерация) — польский государственный и политический деятель, президент польши (2005—2010), президент города (мэр) варшавы (2002—2005), один из лидеров партии «право и справедливость». погиб в авиакатастрофе в смоленске 10 апреля 2010 года.


== биография ==


=== ранние и зрелые годы ===
лех качиньский родился в варшаве 18 июня 1949 года в семье инженера, ветерана второй мировой войны и армии крайовой раймунда качиньского (1922—2005) и филолога ядвиги качиньской, в девичестве ясевич (1926—2013), в прошлом активных участников варшавского восстания 1944 года. в 1962 году, тринадцатилетними, лех с братом-близнецом ярославом сыграли главные роли в популярном в польше детском фильме-сказке «о тех, кто украл луну» (польск. o dwóch takich, co ukradli księżyc). лех качиньский учился на юридическом факультете варшавского университета, где в 1972 году получил степень магистра. в 1979 году защитил докторскую диссертацию в гданьском университете, с 1990 года — профессор этого университета.


=== политическая карьера ===
начал политическую карьеру в комитете защиты рабочих (польск. biuro interwencji komitetu obrony robotników) в 1977 году, что расценивалось как подпольная деятельность антикоммунистической оппозиции.

в 1980 году был назначен юридическим советником забастовочного комитета гданьска. после введения в стране чрезвычайного положения на одиннадцать месяцев заключён в тюрьму. после освобождения руководил одной из комиссий профсоюза «солидарность». позже являлся членом сейма и сената.
возглавлял бюро национальной безопасности в канцелярии президента польши, затем верховную контрольную палату (польск. najwyższa izba kontroli, nik). являлся министром юстиции.
совместно с братом ярославом в 2001 году создал политическую партию «право и справедливость». через год победил на выборах мэра варшавы. в качестве мэра варшавы лех качиньский дважды запрещал проведение гей-парадов. в числе решений городской администрации под руководством качиньского было переименование одной из варшавских площадей в площадь джохара дудаева.

президентствона выборах в октябре 2005 года избран президентом польши. лейтмотивом его предвыборной кампании стало «моральное обновление» и возврат к «христианским ценностям».
в ходе войны в грузии (2008) качиньский обвинил россию в агрессии: он подчеркнул это в интервью национальному каналу tvp1, сказав, что в той войне был нарушена территориальная целостность государства и, возможно, была попытка свержения демократически избранной власти. качиньский сказал, что в ес и нато выработался своеобразный способ говорить о россии, «которым не столько раскрывается суть россии, сколько скрывается. действительность же является таковой, которую мы в настоящий момент видим», подчеркнув, что по российско-грузинскому конфликту между ним и правительством нет никаких расхождений. на вопрос о шансе грузии выстоять в конфликте с россией качиньский ответил, что такой шанс имеет каждый народ, который борется за свою независимость, и победить грузию россии никогда не удастся, если грузия получит чёткую поддержку. после нападения россии на грузию качиньский рассматривал дальнейший путь военной экспансии со стороны россии: сначала идет грузия, потом — украина, потом — молдова, потом — страны балтии, а потом — польша.


=== гибель ===

утром 10 апреля 2010 года президент польши лех качиньский с супругой марией вылетели из варшавы в смоленск на борту польского правительственного самолёта ту-154м, пилотируемого польским экипажем. вместе с президентом летела делегация, состоящая из политических, военных, общественных и религиозных деятелей польши. на борту самолёта было 88 пассажиров и 8 членов экипажа. целью визита было посещение катынского мемориала под смоленском в день 70-летия катынского расстрела.
при заходе на посадку в аэропорту «смоленск-северный», в тумане, самолёт на удалении 1,5 км от взлётно-посадочной полосы пошёл ниже глиссады. не долетев до полосы, самолёт столкнулся с деревьями и разрушился. все 96 человек на борту погибли. у семейной четы качиньских осталась дочь и две внучки.


=== похороны ===
11 апреля тело леха качиньского было доставлено из аэропорта «смоленск-северный» в варшаву самолётом польских ввс. перед вылетом в варшаву на смоленском аэродроме «северный» состоялась торжественная церемония прощания с участием военного караула. гроб с телом качиньского установили на постамент в центре аэродрома. после возложения венков гроб в сопровождении караула перенесли в самолёт. в аэропорту варшавы самолёт встретили премьер-министр польши дональд туск и председатель сейма бронислав коморовский, исполняющий обязанности президента.
13 апреля 2010 года в президентском дворце в варшаве прошла траурная церемония прощания с лехом качиньским и его супругой марией. после траурной церемонии процессия направилась ко дворцу. гроб супруги президента установили рядом с гробом леха качиньского.
в воскресенье 18 апреля на центральной рыночной площади кракова прошло прощание с качиньскими, траурная месса проходила в мариацком костёле. на церемонию прощания собрались около 150 тысяч человек. после отпевания траурная процессия с гробами президентской четы направилась из костёла королевским трактом в замок на вавеле. президент лех качиньский и его супруга мария были похоронены в усыпальнице под башней серебряных колоколов кафедрального собора краковской крепости, где каменной плитой весом в 400 килограммов был закрыт их саркофаг. на нём высечены имена леха и марии качиньских и крест. возле саркофага установили специальную мемориальную доску. их захоронение находится неподалёку от могилы юзефа пилсудского.


== семья ==
брат — ярослав качиньский, в 2006—2007 гг. премьер-министр польши.

жена — экономист мария качиньская (урождённая мацкевич, 1942—2010), погибла вместе с мужем в авиакатастрофе.
дочь — марта дубенецкая (род. 1980).
внучка — ева.
внучка — мартина.двоюродная сестра — ванда.


== награды ==
цепь ордена заслуг «pro merito melitensi» мальтийского ордена (14 мая 2007)
цепь ордена абдулазиза аль-сауда (саудовская аравия, 25 июня 2007)
орден победы имени святого георгия (грузия, 2007)
орден князя ярослава мудрого i степени (украина, 6 декабря 2007) — за выдающийся личный вклад в укрепление украинско-польских отношений
орден короля томислава с лентой и большой звездой (хорватия, 10 января 2008)
большая цепь ордена инфанта дона энрике (португалия, 1 сентября 2008 года)
кавалер большого креста с цепью ордена белой розы финляндии (финляндия, 2008)
орден двойного белого креста 1 степени (словакия, 21 февраля 2009)
большой крест и цепь ордена заслуг (венгрия, 18 марта 2009)
золотая цепь ордена витаутаса великого (литва, 16 апреля 2009)
орден «гейдар алиев» (азербайджан, 30 июня 2009) — за особые заслуги в развитии отношений дружбы и сотрудничества между республикой польша и азербайджанской республикой
орден белого льва 1 класса с цепью (чехия, 2010)
орден национального героя (грузия, 10 апреля 2010, посмертно).


== увековечение памяти ==
в одессе именем леха качиньского переименовали часть одной из центральных улиц (польскую), соединяющую дерибасовскую улицу с улицей бунина.
одна из улиц тбилиси названа в память леха качиньского, а улица и парк в батуми названа в честь супругов качиньских.
в кишинёве одна из улиц названа именем леха качиньского.
16 апреля 2010 года в сопоте именем супругов качиньских назван бывший южный парк.
28 апреля 2010 года их именем назван парк в гдыне.
в апреле 2010 года именем качиньских решено назвать больницу в эмбассо в габоне.
в 2010 году в городе хмельницкий (украина) улица урицкого была переименована в улицу леха качиньского.
в 2016 году имя леха качиньского было присвоено спг-терминалу в польском городе свиноуйсьце.
в 2016 году в городе буча (украина, киевская область) улица чкалова была переименована в улицу леха качиньского
в 2016 году в житомире часть улицы черняховского была переименована в улицу леха качиньского
польский участок планируемой автомагистрали в восточноевропейском регионе «виа карпатия» в 2021 году было принято назвать в честь леха качиньского.
принято решение о переименовании в честь качиньского улицы в вильнюсе.оппозицией в городской раде киева выдвигался проект переименовать в улицу качиньского киевскую улицу воровского, носящую имя большевика польского происхождения.
во многих городах польши присвоение улицам имени качиньского утверждено или обсуждаются: в ольштыне, лодзи, кельце, висле, сейнах.


== примечания ==


== ссылки ==
лех качиньский на польша.ру архивная копия от 14 мая 2007 на wayback machine
венедиктов алексей, асадова наргиз. братья качинские  (неопр.). «эхо москвы» (5 октября 2006). дата обращения: 10 апреля 2010. архивировано 27 августа 2011 года.
president of the republic of poland / president / biography архивная копия от 7 мая 2017 на wayback machine
расследование гибели президента польши