косцюшко (костюшко) (польск. kościuszko, местное произношение — кози-оско (ˈkɔziˌɔskoʊ, мфа)) — высочайшая вершина австралийского континента. расположена на юге штата новый южный уэльс, близ границы этого штата со штатом виктория на территории одноимённого национального парка.


== характеристики ==
высота 2228 м. открыта была в 1840 году.
расположена в австралийских альпах.


== история открытия и название ==
первым человеком, поднявшимся на вершину горы, был польский путешественник, географ и геолог павел эдмунд стшелецкий, который дал горе название в честь военного и политического деятеля тадеуша костюшко.
затем гора носила название таунсенд, имя же «косцюшко» принадлежало соседней вершине, считавшейся тогда самой высокой в австралийских альпах. после того как более поздние исследования установили, что таунсенд всё же на 20 метров выше, из уважения к павлу эдмунду стшелецкому земельный департамент нового южного уэльса принял решение поменять названия двух гор местами, чтобы высочайшая всё равно называлась косцюшко.


== в литературе ==
посещение горы косцюшко и история её открытия описываются в одной из глав книги польского писателя альфреда шклярского «томек в стране кенгуру».


== см. также ==
география австралии


== примечания ==


== ссылки ==
mtkosciuszko — сайт горы интересный сайт, на котором представлена информация о польском путешественнике и исследователе павеле эдмунде стшелецком и о горе костюшко.
фото из мировой горной энциклопедии (англ.). архивировано из оригинала 29 июля 2016 года.
маршрут и другие рекомендации по восхождению на вершину костюшко