эдвин мартон (род. 17 февраля 1974 года, вилок, виноградовский район, закарпатская область, усср) — венгерский композитор и скрипач, лауреат премии «эмми». настоящее имя — лайош эдвин чюри (венг. lajos edvin csűry, русин. лайош эдуардовіч чюрi).


== биография ==
родился в семье музыкантов, уже в 4-летнем возрасте родители начали преподавать ему азы скрипки. в возрасте 8 лет был принят в центральную музыкальную школу при московской консерватории им. п. и. чайковского и начал обучение под началом леонида лундстрема.
свое обучение он продолжил у евгении чугаевой. первый серьезный концерт он дал в 12 лет вместе с московским симфоническим оркестром. в возрасте 17 лет поступил в музыкальную академию имени ференца листа в будапеште, в класс гезы капаша.
его музыка звучит во время программ многих известных фигуристов, таких как евгений плющенко, татьяна тотьмянина и максим маринин, стефан ламбьель, юдзуру ханю и многих других.
в 1996 году эдвин мартон выиграл конкурс скрипачей в монреале, после которого венгерская республика предоставила ему право играть на легендарной скрипке 1697 года работы страдивари, на которой когда-то играл сам паганини. стоимость скрипки — 4 млн евро.

в 2008 году представлял россию и занял первое место на евровидении вместе с димой биланом и евгением плющенко.


== образование ==
1983 — центральная музыкальная школа при московской государственной консерватории имени п. и. чайковского
1991 — музыкальная академия им. ференца листа, будапешт
1994 — музыкальная школа juilliard (нью-йорк)
1995 — музыкальная академия (вена)


== дискография ==
1996 sarasate
2001 strings 'n' beats
2004 virtuoso
2006 stradivarius
2010 hollywood


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт
официальный сайт на русском языке
edvinfm — online radio