панург (фр. panurge) — один из героев сатирического романа франсуа рабле «гаргантюа и пантагрюэль».


== гаргантюа и пантагрюэль ==
сообразно этимологии своего имени (др.-греч. πανοῦργος — «неразборчивый в средствах, способный на все; хитрый, коварный; плут, мошенник»), панург обрисован очень изворотливым и пронырливым; он не пренебрегает плутнями, даже воровством, хвастает своей храбростью, а при случае первый трусит, отличается цинизмом и бесстыдством, думает лишь о своём благополучии, ведёт беспорядочную жизнь, лишён идеальных влечений, порой выказывает жестокость. но, с другой стороны, он олицетворяет здравый смысл, наделён юмором и сатирической жилкой, искусно подмечает и осмеивает людские слабости.
панург знает несколько иностранных языков — во всяком случае, при первой встрече с пантагрюэлем он обращается к нему на немецком, итальянском, голландском, датском, греческом, баскском и других языках, в том числе на таких, которые выдуманы самим рабле, и которые пантагрюэль и его спутники определяют как «язык антиподов» (слова эпистемона), «язык фонарный» (слова эпистемона) и «язык моей родной страны утопии» (слова пантагрюэля).
по словам панурга, он родился «в зелёном саду франции, то есть в турени».
пантагрюэль встречает его в париже, и с этой поры панург играет видную роль в романе; его предстоящая женитьба делается поводом к знаменитому путешествию пантагрюэля (сюда относится известный эпизод с «панурговым стадом», вошедшим в поговорку). антипод панурга в романе — брат жан.
при создании типа панурга рабле отчасти подражал итальянскому писателю фоленго (его макароническим поэмам). некоторые критики (теофиль готье, жебар) видели в панурге поэта франсуа вийона — что едва ли справедливо; другие считают его предком маскариля, жиль блаза и т. д.; стапфер сравнивает его с фальстафом.


== образ панурга в искусстве ==


=== музыка ===
25 января 1785 года была впервые поставлена опера андре гретри «панург на острове фонарей» (фр. panurge dans l'île des lanternes), основанная на событиях пятой книги «гаргантюа и пантагрюэля».
в апреле 1913 года состоялась премьера оперы жюля массне «панург» (фр. panurge). кроме самого панурга (бас-баритон), среди персонажей — пантагрюэль (бас), брат жан (лирический тенор), эпистемон (баритон) и т. д. появляется и жена панурга (меццо-сопрано), которой нет у рабле.
заглавный трек с альбома группы gentle giant octopus (1972) называется the advent of panurge, он вдохновлён романом «гаргантюа и пантагрюэль».


=== литература ===
панург упоминается в пьесе ж.-б. мольера «скупой» (1669): «сударь, не в обиду будь вам сказано, вы идёте проторённой пагубной дорожкой, по стопам панурга. покупать втридорога, продавать дешёво, в долгах заранее проживать наследство — прямой путь к разоренью».
в романе александра дюма «графиня де монсоро» (1846) монах-женевьевец брат горанфло, напоминающий по складу характера панурга, «нарекает» этим именем своего осла. в романе «сорок пять» (1847) (продолжение трилогии о генрихе наваррском) горанфло, ставший настоятелем аббатства, называет панургом одного из членов монастырской братии (осёл к тому времени уже умер).
образ панурга был также использован в повести братьев аркадия и бориса стругацких «сказка о тройке» (1968), где панург образно появляется в критические моменты с короткими юмористическими рассказами из жизни исторических деятелей.


== галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== источники ==
панург // энциклопедический словарь брокгауза и ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — спб., 1890—1907.
emile gebhart. «rabelais, la renaissance et la réforme» (p., 1877)
p. stapfer. «rabelais, sa personne, son génie, son oeuvre» (p., 1889)
rené millet. «rabelais» (p., 1892, в коллекции «grands écrivains français»)


== примечания ==