скачет красная конница — картина казимира малевича. хранится в русском музее. написана в 1928—1932 годах, точная дата неизвестна, на многие свои поздние картины малевич ставил более раннюю дату.


== история ==
картина долгое время была единственной из абстрактных работ художника, признаваемая официальной историей советского искусства, чему способствовало её название и изображение событий октябрьской революции. малевич поставил на обратной стороне дату 18 года, хотя на самом деле она была написана позже.
французский историк и писатель филипп виделье поместил «конницу» в контекст других советских авангардных работ, воспевающих красную армию: литография эля лисицкого «клином красным бей белых» (примерно 1919—1920), росписи обёрток для карамели владимира маяковского с пропагандистскими стихами: «шел юденич на красный питер, да о штыки бока повытер» (1924), оранжевая афиша (1925) александра родченко для сергея эйзенштейна, где изображён «броненосец потемкин» с тяжёлыми орудиями, наведёнными на старый мир, узоры декоративной сатиновой ткани «механизация ркка» (1933) лии райцер. в последней работе армия уже вместо живой конницы использует различные машины и механизмы.
режиссёр-мультипликатор юрий норштейн вспоминал, что в работе над эпизодом сражения в мультфильме «сеча при керженце» образцом для оформления пространства послужило изобразительное искусство 1920-х годов, в частности, картина «скачет красная конница».


== описание ==
картина разделена на три части: небо, земля и люди (красная конница). отношение ширины земли и неба в пропорции 1,618 (золотое сечение). конница из трех групп по четыре ряда всадников. земля нарисована из 12 цветов.


== примечания ==


== ссылки ==
«красная конница» на портале «виртуальный русский музей»
анализ картины казимира малевича «скачет красная конница…»
собрание всех картин каземира малевича (в алфавитном порядке)